Unbestechliche Zeugen 


Die Rathenower Polizeibeamten haben gestern enorme Verstärkung erhalten. 
[Drei hochmoderne Videokameras werden sie bei der Beobachtung des Dancehouse-Geländes unterstützen.]3 
Vorbei die Zeiten, in denen ein Einsatzbus mit mehreren Beamten auf dem Parkplatz stundenlang Position beziehen musste, um mögliche Gewalttäter von ihrem Tun abzuhalten. 
Vorbei auch die Zeiten, in denen gewaltbereite Jugendliche ihr Katz- und Maus-Spielchen mit den Polizisten trieben, indem sie provozierten, ohne straffällig zu werden. 
Vorbei. 
[Wer sich jetzt etwas zu Schulden kommen lässt, muss damit rechnen, unverzüglich und beweiskräftig überführt zu werden.]1 
Die Kameras sind unbestechlich. 
Aus der Distanz beobachten sie das Geschehen und geben den Beamten an den Monitoren die Möglichkeit, die Lage nüchtern und mit klarem Kopf einzuschätzen. 
Provokateuren wird das Objekt ihrer Aggression genommen, ihre Sticheleien laufen ins Leere. 
Und wer straffällig wird, der braucht nicht darauf zu hoffen, dass sein Tun unbemerkt bleibt. 
[Die technischen Augen sehen alles und liefern die entsprechenden Beweise.]2 
Das ist das Ziel der Videoüberwachung. 
Einwände dagegen zu finden, fällt schwer. 
