Verlorenes Vertrauen


[Deutschland steht am Rande einer Rezession, und die Aussichten werden immer düsterer.]1
Schon im zweiten Quartal des laufenden Jahres hat sich die Wirtschaft nicht mehr bewegt.
Auch für das dritte Quartal, dessen Ergebnisse heute vorgestellt werden, ist nicht mit einem Wiederanziehen des Wachstums zu rechnen.
Zu diesen eher objektiven Zahlen kommen nun die subjektiven - die individuellen Erwartungen. 
Und da sieht es immer schlechter aus.
Denn inzwischen haben auch die Unternehmer den Mut verloren.
[Nach dem Münchener Geschäftsklima-Index beurteilen sie die Aussichten der nächsten sechs Monate schlechter als noch im September.]2
Wirtschaft basiert aber auf Vertrauen.
[Sehen die Unternehmen keine Perspektive, schieben sie ihre Investitionen auf.]3
Das ist alarmierend, zumal sich auch der im ersten Halbjahr noch starke private Konsum abgeschwächt hat.
Gleichzeitig ist der Export eingebrochen, der traditionell die deutsche Konjunktur beflügelt hat.
