4	Der Kanzler gibt seinen Berliner Genossen den entscheidenden Fingerzeig in Richtung rot-gelb-grüner Ampel-Koalition, weil er sich die Liberalen als möglichen Koalitionspartner für die Bundestagswahl im kommenden Jahr warmhalten möchte.
5	Und FDP-Luftikus Jürgen W. Möllemann bereist seinerseits schon jetzt eifrig den Nahen Osten, um für diesen Fall gerüstet zu sein und sich als neuer liberaler Außenminister zu empfehlen.
8	Das mit Glück und einigem Geschick von Außenminister Joschka Fischer erarbeitete Gewicht Deutschlands in der Krisenregion sollte auch ein Oppositionspolitiker nicht leichtfertig verspielen.
