5	Angesichts der seit Jahren obwaltenden rechtsradikalen Umtriebe sind insbesondere die Bemühungen um die Integration hier lebender Nicht-Deutscher und Aussiedler wichtig.
7	So ist es aller Ehren wert, wenn der Verein Freizeitpark Wittenberge die Integrationsprogramme der Brandenburgischen Sportjugend seit Jahren intensiv unterstützt.
11	Der Pritzwalker Harry Stüwe, regelmäßigen Lesern unserer Lokal-Sportseiten bestens bekannt, wird in der Urkunde eine schöne Bestätigung für sein Engagement sehen.
