4	Gleich am ersten Tag nach ihrem Wahlsieg kam - so als ob es so geplant gewesen wäre - der EU-Kommissar für Regionalpolitik aus Brüssel, um hier mit Vertretern der letzten drei deutschen Urban-Städte die Programm-Verträge zu unterzeichnen.
6	Dass Luckenwalde als kleinste von insgesamt zwölf deutschen Städten vom Urban-II-Projekt profitiert, ist ganz wesentlich der 2. Beigeordneten und künftigen Bürgermeisterin zu verdanken, was ihr im Wahlkampf sicherlich auch geholfen hat.
8	"Es ist ein guter Start, wenn man gleich am ersten Tag 38 Millionen Mark bekommt.
