3	Die Berliner PDS lässt sich bei den Koalitionsverhandlungen mit der regierenden SPD in puncto Flughafenausbau in Schönefeld alles offen - obwohl im Wahlkampf ein klares Nein verkündet wurde.
9	Gysi will die Chance der PDS zum Mitregieren in der Bundeshauptstadt nicht für etwas vertun, was sich in einem Jahr womöglich von allein erledigt.
10	Denn dass der Flughafenausbau in der ursprünglich vom Bund und von den Ländern Berlin und Brandenburg geplanten Dimension noch zum Tragen kommt, das glauben wohl nur noch die Wenigsten - geschweige denn ein Jurist wie Gysi.
