4	In ihrer letzten Sitzung vor der Eingemeindung nach Stahnsdorf stehen sie heute vor der Gewissensfrage, sich zum Ausgliederungsverfahren für das Gewerbegebiet im Priesterweg aus dem Landschaftsschutzgebiet "Parforceheide" positionieren zu müssen.
9	Wer fest entschlossen zurück zur Natur will, hat jetzt auch das Schicksal von Menschen zu verantworten, deren Arbeitsplätze er dafür gleichzeitig opfert.
10	Egal, ob öffentlich oder insgeheim - diesem Gewissenskonflikt wird sich jeder Volksvertreter zu stellen haben.
