9	Zu einer Zeit, in der alles Denkbare auch machbar erscheint, ist es beruhigend zu wissen, dass die Rettungskräfte sich nicht erst seit gestern damit befassen, wie sie die Bürger vor Katastrophen schützen können.
11	Dass sie unter normalen Umständen kaum in Erscheinung treten, ist ihrem steten Bemühen um Vorbeugung zu danken - zum Beispiel im Brandschutz, wo die Feuerwehr schon in der Planung eines Gebäudes mitwirkt.
14	Wenn landesweit die Polizei aufgerüstet wird, sollten die Rettungskräfte nicht das Nachsehen haben.
