4	Mehr als 20 Millionen Mark sollen in den kommenden Jahren im Rahmen des Zis-Programmes in die Sanierung und Belebung der Innenstadt fließen.
5	Die 13 Projektbündel mit ihren insgesamt 140 Einzelvorhaben sind ein heller Hoffnungsschimmer für das von Wegzug und wirtschaftlicher Depression gebeutelte" Aschenputtel der Mark".
6	Werden sie verwirklicht und gelingt es der nächsten Stadtregierung, das Debakel um die gescheiterte Ansiedlung am Neustadt-Markt zu überwinden, hat Brandenburg gute Aussichten, wieder auf die Beine zu kommen und vor allem ein besseres Image zu gewinnen.
