4	Die Berliner Staatsanwaltschaft hat ihr Ermittlungsverfahren gegen Wolfgang Schäuble eingestellt.
6	Auf den Vorstoß von CSU-Landesgruppenchef Michael Glos, auch Schäuble komme als Kanzlerkandidat in Frage, reagierte er mit keinem Dementi, sondern mit offensichtlicher Zufriedenheit.
8	Glos setzt bei allem Respekt nicht ernsthaft auf einen Kanzlerkandidaten Schäuble, sondern will mit seinem Alleingang Bayerns Ministerpräsidenten Edmund Stoiber entlasten, auf den in der Unionsfraktion der Druck immer stärker wird, bald seinen Anspruch auf die Kanzlerkandidatur zu erklären.
