10	Unter dem Deckmantel des Wegschauens und Verheimlichens blüht der Drogenhandel und -konsum noch viel ungestörter als dort, wo alle die Augen offen halten und über das Problem sprechen.
11	Die riesigen Gewinnspannen des Drogenhandels locken Kriminelle an und die immensen Preise für illegale Drogen zwingen die Abhängigen, sich das Geld durch Einbrüche und Überfälle zu verschaffen.
12	Schade ist es deshalb auch, dass sich die Eltern der Jugendlichen im Amtsbereich Temnitz am Dienstag so wenig für die Tipps der Polizei interessierten.
