4	Das jüngste Kapitel: Die in den letzten Jahren zaghaft gewachsene, im Bewusstsein vieler Interessierter dennoch etablierte Informationsstelle in der Stadthalle muss am Jahresende schließen.
9	Wie ernst ist vor diesem Hintergrund ein Tourismusverband Havelland zu nehmen, dem es nicht gelingt, in seinem schon wegen der Nähe zur Hauptstadt nicht unattraktiven östlichen Teil Fuß zu fassen und dauerhaft Präsenz zu zeigen?
10	Die Verantwortlichen im Falkenseer Rathaus indessen müssen sich fragen lassen, ob es nicht doch sinnvoll wäre, im Haushalt mehr Geld als bisher für diese Belange aufzutreiben, zumal ja ein sündhaft teures" Touristik-Konzept" bereits vorhanden ist.
