4	In Falkensee ist derzeit vor allem eines - Bürgermeister-Wahlkampf.
6	Acht weitere Jahre könnte die Sozialdemokratin dann amtieren - selbst dann, wenn der Rathauschef abgewählt werden und damit die Ein-Stimmen-Mehrheit der SPD/FDP-Zählgemeinschaft in der Stadtverordenten-Versammlung zusammenbrechen sollte.
8	Grüne und Christdemokraten wären schlechte Herausforderer, würden sie dieses Ansinnen nicht als "schlechten Stil" und als "Erbhof-Sicherung" zerreißen, auch wenn die Sache rechtlich in Ordnung ginge.
