3	Die Palette, sich ehrenamtlich zu betätigen, ist riesig.
9	Die Politik hingegen, die sich in diesem Jahr Aktionismus in Kampagnen mit Ehrenpreisen, Gründung von Freiwilligenagenturen und ähnlichen Initiativen verordnet hat, sollte sich tunlichst zurückhalten.
10	Wer Sozialabbau betreibt (etwa die Streichung des Gehörlosengeldes plant), Sport-Unternehmen subventioniert (Lausitzring) und Kultur stets nur auf Rentabilität prüft (Volkshoch- und Musikschule), sollte nicht scheinheilig die unentgeltliche, aber ehrlich gemeinte Tätigkeit loben.
