5	Elisabeth Herzog-von_der_Heide( SPD) freute sich über das Wahlergebnis, das ihr mehr als 60 Prozent einbrachte, und Hans-Jürgen Akuloff( PDS) war 's zufrieden, dass er das bisher beste Ergebnis für die PDS einfuhr.
9	Der gestrige Wahlausgang ist das persönliche Ergebnis der beiden Kandidaten, nachdem sie einen dritten im ersten Wahlgang ausgestochen hatten.
13	Die extreme Spannung war sowieso raus, denn die erste Wahl hatte sowieso die Vorentscheidung gebracht, die jetzt durch die Stichwahl nur noch bestätigt wurde.
