5	Wenn die geplanten Bushaltestellen für die B 96-Ortsdurchfahrt Groß Machnow ungünstig sind - warum hat dann die Verkehrsgesellschaft nicht rechtzeitig während der Planungsphase ihre Einwände erhoben und Vorschläge gemacht?
7	Mit ärgerlichen Folgen: Die Fahrgäste stehen teilweise im Gras und müssen bei Schlechtwetter über einen schlammigen Trampelpfad zum nächsten befestigten Bürgersteig laufen.
9	Eine Fußgänger-insel wäre sinnvollerweise dort gebaut worden, wo sich der Busbetrieb jetzt die Haltestelle wünscht.
