6	In Nauen beispielsweise bleibt inzwischen jeder sechste der jährlich anfallenden 4000 Säcke an der Straße zurück, weil er nicht mit Laub von Straßenbäumen, sondern mit Garten- oder Hausabfällen gefüllt ist.
8	Immer mehr verantwortungslose Zeitgenossen versuchen, ihren Müll illegal loszuwerden statt ihn ordnungsgemäß zu entsorgen.
10	Denn angesichts des zunehmenden Missbrauchs und leerer Kassen ist es nur noch eine Frage der Zeit, bis die Stadtväter die für den Bürger kostenlose Laubentsorgung einstellen.
