3	Das Schulmuseum in Reckahn erlebt einen wahren Besucheransturm.
4	War das von Friedrich Eberhard von Rochow initiierte Haus im 18. und 19. Jahrhundert Vorbild für die Entwicklung der Volksschulen, wollen heute Tausende das Flair eines historischen Klassenzimmers kennen lernen, wie sie nur noch wenige in Deutschland existieren.
5	Ohne Zweifel profitiert die vom Landkreis getragene Einrichtung von der im August im benachbarten Barockschloss eröffneten Ausstellung zur brandenburgisch-preußischen Schulgeschichte.
