4	Sowohl die G-20 Gruppe, in der die Industrieländer sowie die mächtigsten Schwellenländer vertreten sind, als auch die 183 IWF-Staaten haben sich in Ottawa darauf verständigt, gemeinsam gegen Geldwäsche und die Finanzierung von Terrornetzen vorzugehen.
9	Erst nach dem 11. September hat man offenbar begriffen, dass nicht jede Geldanlage den Wohlstand der Nationen mehrt.
13	Die Staaten haben versprochen, im Zweifelsfall nicht mehr beide Augen zuzudrücken, wenn es um Standortvorteile geht - hoffentlich.
