3	Fast möchte man Andreas Wansing, den Geschäftsführer der Wobra, händeringend bitten, von seinem Plan Abstand zu nehmen, aus dem Bestand der Wobra hinaus Wohnungen zu verkaufen.
5	Dass die Aubis letztlich den Berliner Senat stürzte, in Brandenburg aber kein Politiker auch nur eine Spur Verantwortung übernehmen musste- obwohl Geld verschleudert und Mieter verramscht wurden- ist nur noch eine stadtgeschichtliche Fußnote.
9	Zum anderen musste außer Mietern und Mitarbeitern bei der Wobra noch niemand für die Fehler des Managements und des Aufsichtsrates ernsthaft büßen.
