3	Es brodelt an der CDU-Basis in Werder und Umgebung.
4	Der Grund ist die Weigerung des Innenministers und Parteivorsitzenden Jörg Schönbohm, dem eindeutigen Bürgerwillen der Golmer nach Eingliederung in die Stadt Werder nachzukommen.
6	Durchaus brisant wird die Situation für den Parteivorsitzenden auch dadurch, dass er gleich zwei CDU-Bürgermeister gegen sich aufgebracht hat und damit dort Ansehen und Rückhalt verlieren wird, wo sie mit Sicherheit jede Partei bitter nötig hat- nämlich an der Basis.
