3	Also nee, wissense nee, als ich heute Morgen wie immer in der letzten Minute aus dem Haus huschte und flugs in das in der Garage eingemummelte Auto stieg, hatte ich die miesen Grade noch gar nicht richtig mitgeschnitten.
6	Es wintert.
7	Und wie immer haben die einen die Zeit völlig verpasst und rasen jetzt nach Winterrreifen rum, die anderen wollten schon lange Fensterspray kaufen, in den Schuhgeschäften werden die warmen Stiefel nun endlich doch anprobiert, und die Hompage der Standheizungsbauer hatte bald so viel Besuch wie die der Wetterkarten.
