4	Der Bauausschuss widmete seine ganze Aufmerksamkeit zum wiederholten Male und diesmal geschlagene anderthalb Stunden der kuscheligen Eigenheimsiedlung Parforceheide .
5	Während es rund um die Plattenbauten an allen Ecken hapert , dem Schlaatz gerade Mittel entzogen werden müssen , soll die neue Straße An der Parforceheide durch Buckel ergänzt werden , die den Steuerzahler 40_000 Mark kosten .
6	Dabei sind es vor allem Anwohner , die mit mehr als den erlaubten 7 km/h durch die ausgewiesene Spielstraße fahren .
