8	Insofern ist die Beharrlichkeit zu loben, mit der die Falkenseer Stadtverwaltung einer Berliner Musikgruppe die Konzerterlaubnis für die Stadthalle - quasi eine der letzten rauchfreien Bastionen - eben nicht erteilt.
10	Wer ernsthaft über Jugendschutz redet (Stichwort Suchtgefahren), der sollte kleine Leute nicht an einen Ort zum Bodenturnen schicken, in dem es riecht wie in einer Kneipe am Morgen nach der Weihnachtsfeier.
11	Dieses Prinzip ist den Verantwortlichen zu Recht so teuer, dass sie es sich für ein paar Mark Hallenmiete nicht abkaufen lassen.
