Die Drohung wurde nicht wahr. Im August dieses Jahres entlud sich auf einer Einwohnerversammlung der Zorn der Klosteraner in der Ankündigung, den Bau der neuen Bundesstraße und der Ortsumgehung Jüterbog zu stoppen. Aber seit gestern graben sich am östlichen Rand Jüterbogs die Baumaschinen ins Erdreich. Die Trasse ist abgesteckt, und die führt nicht um Kloster herum, sondern eher direkt in den Ort hinein. Klar also, dass es gestern beim ersten Spatenstich nicht nur fröhliche Mienen und gute Worte gab. Übrigens auch nicht nur bei den anwesenden Leuten der Kloster Zinnaer Bürgerinitiative, sondern zum Beispiel auch bei Jüterbogs Vorkämpferin für eine Verkehrsberuhigung in Innenstadt und Schloßstraße. Hildegard Uebe nutzte die Gelegenheit, mit dem Chef des Straßenbauamtes Wünsdorf mal persönlich ein ernstes Wort über die trotz Umgehung bleibenden Probleme zu reden. Der euphorischen Stimmung tat das keinen Abbruch. Eher fröhlich vertröstete Minister Meyer die Klosteraner erneut auf den nächsten Bundesverkehrswegeplan. Vor 2006 sei da nichts drin. Eher süß-sauer die Mienen der Klosteraner. Des einen Freud bleibt wohl auch hier des anderen Leid.
Heute wird in Potsdam der brandenburgische Kunstpreis überreicht. Die mit 30 000 Mark dotierte Auszeichnung sollte dieses Jahr einer Person zukommen, die sich für das märkische Musikleben stark gemacht hat. Die Wahl fiel auf Ulrike Liedtke, Musikwissenschaftlerin und Leiterin der Bundesmusikakademie Rheinsberg. Verdientermaßen : Zu nennen ist ihr Einsatz für den Wiederaufbau des Rheinsberger Schlosstheaters, die Entdeckung preußischer Komponisten, das zeitgenössische Musiktheater und den Musikstandort Rheinsberg. Dennoch hinterlässt das Votum der Jury einen faden Nachgeschmack: Für all das hat sich in Rheinsberg nämlich auch Siegfried Matthus eingesetzt, Komponist und Leiter der dortigen Kammeroper. Wenn der Preis schon nach Rheinsberg gehen soll, hätte man beide bedenken müssen. Zumal sie in herzlicher Feindschaft verbunden sind. Doch statt zur Versöhnung aufzurufen, könnte diese Entscheidung die Wunden noch tiefer reißen. Eine verpasste Chance.
Zu Jahresbeginn sorgte wochenlanges Tauziehen um 30 M ark mehr Kindergeld für Schlagzeilen. Als der Bundestag Anfang Juli den Beschluss darüber fasste, wurde dies als Sieg verkauft. Jetzt, da das gesamte Paket an Neuerungen zur Familienförderung ab 2002 für die Betroffenen überschaubar wird, erweist es sich als Mogelpackung. Mit den Steuerkarten fürs neue Jahr in den Händen ahnen Eltern, was auf sie zu kommt: höhere Abgaben für nicht wenige von ihnen. Im Zuge der Abschaffung des Haushaltsfreibetrages bis 2005 finden sich ausgerechnet die allein Erziehenden künftig mit jenen, die keine Kinder aufziehen, in der höchsten Steuerklasse wieder. Selbst Familien profitieren erst ab einem Jahreseinkommen von 120 000 Mark von dem neuen Recht. Dabei hatte das Bundesverfassungsgericht eine Entlastung ausdrücklich für alle Familien gefordert. Den Betroffenen bleibt nur, erneut vor Gericht zu ziehen. Und das dauert. Die Kinder aber werden älter und kosten immer mehr.
Der Ausbau des Flughafens Schönefeld wird nun auch für die PDS zu einer echten Gretchenfrage. Kaum haben sich ihre Verhandlungsführer in Berlin mit der SPD darauf geeinigt, reiben sich die Genossen in der Region verwundert die Augen. Sicher, entschieden ist noch lange nichts. Doch was jetzt an Nachrichten aus der Hauptstadt ins Dahmeland hinüber schwappt, hört sich so ganz anders an als das, was PDS-Spitzen unlängst noch im Bürgermeisterwahlkampf verkündeten. Den Standort Schönefeld lehnten sie kategorisch ab. Zwar immer mit dem leisen Hinweis darauf, dass man sich stets auch an dem zu orientieren habe, was in den Planungen längst auf den Weg gebracht ist. Aber immer noch deutlich genug, dass die vielen Standortgegner in den Gemeinden die Botschaft wohl verstanden: die PDS-Leute setzen sich für unsere Interessen ein, sie sind in der Politik unsere Verbündeten. Jetzt sind sie doch ein bisschen dafür. Prompt spricht der Bürgerverein BVBB von "politisch-moralischer Verkommenheit", ist Schulzendorfs Bürgermeister enttäuscht, sieht Königs Wusterhausens künftiger Bürgermeister Widersprüchliches. Die Genossen von der PDS haben jetzt einiges aufzuarbeiten.
Die US-Regierung macht dieser Tage Druck auf Fernsehstationen, Video-Ansprachen Osama bin Ladens gar nicht mehr oder nur stark gekürzt zu senden. Das ist natürlich ein Eingriff in die Pressefreiheit und doch ist nicht auszuschließen, dass versteckte Botschaften zum "Aufwecken" so genannter "Schläfer" darin verborgen sind. Eine westliche Journalistengruppe besucht auf Einladung der Taliban ein zerstörtes Dorf in Afghanistan. Ein authentischer Ortstermin und doch wissen die Berichterstatter nicht wirklich, was sie da mit eigenen Augen sehen: Was war bereits zerstört? Wer hat es zerstört? Und zu wessen Werkzeug werden ihre Reportagen am Ende? Allzu präzise Treffer-Bilder aus Washington machen ebenso stutzig wie verblüffend rasche Meldungen aus dem afghanischen Chaos über hohe Opferzahlen unter der Zivilbevölkerung. Bei Nachrichten aus nur einer Quelle verhält es sich dieser Tage wie mit den Lotto-Zahlen: Es gibt keine Gewähr.
Umweltminister Jürgen Trittin hat es erst gestern wieder unumwunden ausgesprochen: Die Krise ist bei den Grünen der Normalzustand. So schonungslose Offenheit ist an sich zwar bemerkenswert, sie beantwortet aber nicht die Frage, weshalb man eine "Krisenpartei" in der Bundesregierung braucht. Wenn die Vorzeichen nicht trügen, so könnte in Rostock in der Tat wieder einmal ein klassischer Kompromiss herauskommen - gegen den Militär-Einsatz und für die weitere Beteiligung an der Bundesregierung. Außenminister Joschka Fischer freilich darf seiner Basis solche politischen Kindereien nicht durchgehen lassen. Es kann nicht sein, dass die Basis gewissermaßen die Moral pachtet und ihn die realpolitische Schmutzarbeit machen lässt. Den Einsatz "zur Kenntnis zu nehmen", wie Brandenburgs Grüne dies wollen, ist der Gipfel parteipolitischer Bigotterie: Entweder die Basis stützt den Minister oder sie stürzt ihn. Dazwischen gibt es nichts.
Dietmar Zigan ist ein Glückspilz - zumindest im Vergleich zu seinem Wittenberger Amts- und Parteikollegen Klaus Petry. Nicht nur, dass SPD-Mann Zigan seine Wiederwahl schon hinter sich hat: Angesichts von nur einem Gegenkandidaten hatte er auch vor der Abstimmung schon einigermaßen ruhig schlafen können. Anders wäre es gewesen, wenn auch die CDU einen guten Kandidaten ins Rennen geschickt hätte. Dann hätte Zigan durchaus ein zweiter Wahlgang mit ungewissem Ausgang geblüht. Das aber könnte Petry passieren. Denn neben dem CDU-Kandidaten Karl-Heinz Straßburg ist nun ein zweiter ernst zu nehmender Gegner da: Die UBG hat Horst Jaruczewski aufgestellt. Damit ist ein Sprecher derjenigen, die schon vor einem Jahr Petry aus dem Amt heben wollten, erneut in den Ring gestiegen. Die Aussichten, dem gleichen Anliegen mehr Nachdruck zu verleihen, sind dabei deutlich besser als damals: Denn Petrys Haupttrumpfkarte, die Ansiedlung eines Industriepark Holz, wird wohl nicht stechen und damit dem Vorwurf, er sei nicht der richtige Mann für einen Aufschwung Wittenberges, neue Nahrung verleihen. Und: Im Gegensatz zu damals haben Petrys Kontrahenten jetzt ein Gesicht.
Es war sicher nicht die letzte Lobpreisung für Hans-Joachim Giersberg. Doch dürfte ihm die Ehrenbürgerwürde, die ihm Potsdam gestern verlieh, wertvoller sein als mancher Preis, der da noch kommen mag. Ist es doch die Anerkennung dafür, dass der frühere Generaldirektor der Schlösserstiftung nicht allein von der Sorge um die anvertrauten Kunstschätze getrieben war, sondern von der Vision einer Stadt, die durch diese Kunst lebt. So stand Giersberg nicht nur wie der Fels in der Brandung, als die Kommerzialisierungswogen an die Schlossmauern schlugen. Sein stilles, aber nachhaltiges Eintreten für die Qualitäten der Kulturlandschaft außerhalb seiner Gärten, allzuoft als Sichtachsen-Fetischismus benörgelt, hat dazu beigetragen, die Landeshauptstadt als Gesamtkunstwerk erfahrbar zu machen. Dafür hat ihm Potsdam zu danken. Mit seinem Ja zu den Schlössernächten übersprang er am Ende sogar den Schatten des nur ängstlichen Bewahrers, als der er lange galt. Dennoch endet mit Giersberg eine Ära. Sein Nachfolger wird nicht allein am Kunstsinn gemessen werden, er wird mehr von dem haben müssen, was Giersberg lästig war: Sinn für das Geld - und damit für alle "niederen" Bedürfnisse.
Heute verleiht das brandenburgische Umweltministerium den mit 10 000 Mark dotierten Erwin-Strittmatter-Preis an die Schriftstellerin Susanne Paulsen. Mit der Auszeichnung sollen "Literatur und Autoren geehrt werden, die sich in Umweltbelange einmischen". Das klingt fast so, als sei Gut-Gemeintes preisverdächtig. Eine solche Fördermaßnahme für Öko-Literatur verkennt, dass es immer nur gelungene und missratene Texte gibt. Das Verhältnis zur Natur ist für viele Dichter ein großes Thema. Den Literaturpreis haben bisher Schöngeister wie Hanns Cibulka und Wulf Kirsten, Volker Braun und Thomas Rosenlöcher bekommen. Wer aus ihren Gedichten ein umweltpolitisches Engagement ableitet, instrumentalisiert die Literatur ideologisch. Die Zeiten, da die Literatur Aufklärungs- und Bekenntnisarbeit mitleisten musste, sind zum Glück vorbei. Deshalb ist es auch gut, dass das Umweltministerium in diesem Jahr in engerem Sinne auf fachliche Leistungen setzt. Susanne Paulsen bekommt den Preis für ein erzählendes Sachbuch, das dem Leser die rätselhafte Welt der Pflanzen näherbringt.
Die Schönfließer Straße in Glienicke war bereits vor zweieinhalb Jahren fertig. Zumindest die Fassade: Das Strausberger Straßenbauamt hatte im Zuge des Planfeststellungsverfahrens die Entwürfe offen gelegt. Angeblich, damit Bürger Anregungen formulieren konnten. Tatsächlich haben sich Anlieger in die Materie eingearbeitet und auf konkrete Probleme hingewiesen. So auf die unterschiedlichen Grundstücksfluchten. Das Tiefbauamt der Gemeinde hat die Einwände für richtig befunden und den Strausbergern empfohlen, den Besitzern einen Teil ihres Landes abzukaufen. Die Arbeiten sind noch nicht abgeschlossen. Doch der Putz bröckelt bereits erheblich: Deutlich wird, dass Strausberg alle Hinweise in den Wind geschlagen hat. Drum wird die Straße - zum Nachteil von Verkehrssicherheit, Baupreis und Ortsbild - kurviger als nötig. Ob klare Worte des Bürgermeisters daran etwas ändern können? Wahrscheinlich ist auch Joachim Bienert zu lange dem Strausberger Blendwerk aufgesessen. Kleiner Trost: Er ist, siehe Schildow, nicht der Einzige. Die Lehre daraus? Frechheit siegt. Zumindest, bis personelle Konsequenzen gezogen werden. Minister Meyer, übernehmen Sie.
Eine Entscheidung von einiger Tragweite müssen heute die Mitglieder des Prignitzer Kreistages fällen. Denn sie besetzen nichts weniger als die oberste Verwaltungsposition im Landkreis. Der amtierende Landrat Hans Lange (CDU) tritt gegen Margarete Vierjahn an, die sich die Unterstützung der SPD erworben hat. Würde die Position wie die der hauptamtlichen Bürgermeister per Volksabstimmung besetzt, wäre das Ergebnis wohl klar. Denn Hans Lange dürfte vor allem im westlichen Teil des Kreises dann mit großer Unterstützung rechnen dürfen. Bei ihm weiß der Bürger, was er hat - oder auch nicht. Mit einigem Recht kann man aber auch sagen, dass er mit seinem Amt gewachsen ist. Margarete Vierjahn hingegen hat zwar ohne Zweifel die Qualifikation für die höhere Verwaltungstätigkeit. Wofür sie aber letztlich steht, ist zumindest öffentlich noch nicht ganz klar geworden. Die Entscheidung fällt aber nun einmal im Kreistag und ist noch offen, zumal angesichts geheimer Wahl. Dabei kommt den kleinen Fraktionen aufgrund der obwaltenden Konstellation eine Schlüsselrolle zu. Und so steht den Prignitzern vielleicht nicht nur heute eine Reise ins Ungewisse ins Haus.
Die Haushaltsdiskussion in Wittstock ist in vollem Gange. Derzeit will jeder Fachausschuss die eigenen finanziellen Interessen sichern - zum Beispiel Eigenmittel für Investitionen oder Zuschüsse für Betriebs- und Unterhaltskosten von Einrichtungen freier Träger. Andererseits muss der Haushalt ausgeglichen sein. Ohne Rotstift wird wohl die Rechnerei nicht aufgehen. Kein Wunder also, dass jetzt jeder einzelne Haushaltsposten auf den Prüfstand kommt. Auch für das kaum öffentlich gemachte Thema der Sozialfürsorgepflicht der Kommune kann keine Schranke gelten. Vom eigenen Obdachlosenheim hat sich die Stadt vor über einem Jahr getrennt. Die obdachlosen Wittstocker kamen nach Heinrichsfelde und müssen demnächst nach Kyritz ziehen. Geld an den Betreiber der Unterkünfte zu zahlen, ist für die Stadt billiger. Die soziale Lage der Betroffenen ändert sich bei diesem Rechenbeispiel aber nicht. Die moralische Verantwortung bleibt außen vor. Die Frage stellt sich, ob nicht die Randgruppe der Obdachlosen auch mit dem neuen Quartier in Kyritz weiter auf das Abstellgleich geschoben werden. Denn eigentlich sind sie ja in Wittstock zu Hause.
Der Krieg, der jetzt in Afghanistan ausgefochten wird, hat nicht erst am Sonntag Abend begonnen. Er begann am 11. September mit den Anschlägen von New York und Washington, die in ihrer Wirkung einem geballten Raketenangriff durchaus vergleichbar sind. Wenn sich hierzulande dennoch vielerorts Zweifel an Sinn und Richtigkeit der Militärschläge breitmachen, liegt das nicht zuletzt daran, dass Freiheit und Toleranz zu den tief verwurzelten Grundwerten unserer Gesellschaft gehören: Wir sind es gewohnt, dass durch friedliche Verhandlungen und Kompromiss-Suche Konflikte aus der Welt zu räumen sind. Gewaltverzicht und Deeskalation sind uns so sehr in Fleisch und Blut übergegangen, dass wir uns schwer damit abfinden können, dass diese Prinzipien in einem einzigen Fall versagen: Fanatismus darf und kann man nicht mit Liberalität begegnen. Mit einem Selbstmord-Attentäter kann man keinen Kompromiss schließen. Auch das Suchen nach möglichen Motiven der Täter hilft da nicht weiter. Sie beklagen den andauernden Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern, dabei engagiert sich der Westen seit Jahren mit viel Geld und Krisendiplomatie für ein Ende der Gewalt. Sie beklagen die Armut der arabischen Welt, dabei stehen die autokratischen und nicht selten korrupten Eliten dort meist selbst jedem Aufschwung im Weg. Sie beklagen die Militärpräsenz der USA in Saudi-Arabien, dann hätten sie die dortige Königsfamilie attackieren müssen. Sie geißeln den westlichen "Kulturimperialismus" und verkennen, dass sie sich entscheiden müssen zwischen wirtschaftlichem Austausch und damit einhergehendem Wohlstand auf der einen und fundamentalistischer Abschottung auf der anderen Seite. Sie klagen den Westen an wegen der Sanktionsopfer im Irak und unterschlagen die aggressive Aufrüstung Saddam Husseins. Diesen Krieg hat im Westen niemand gewollt. Deshalb aber dem Terror das Heft des Handelns zu überlassen, wäre auch keine Lösung.
Ein Wahlausgang, der beide Wahlgegner zufrieden stellt - das ist eine Seltenheit! Doch am gestrigen Abend zeigten sich beide Bürgermeisterkandidaten durchaus zufrieden. Elisabeth Herzog-von der Heide (SPD) freute sich über das Wahlergebnis, das ihr mehr als 60 Prozent einbrachte, und Hans-Jürgen Akuloff (PDS) war's zufrieden, dass er das bisher beste Ergebnis für die PDS einfuhr. Das war natürlich um so leichter, da es diesmal nur einen Gegenkandidaten gab. Die Parteienlandschaft in Luckenwalde ist natürlich nach wie vor breiter gefächert. Deshalb brauchen jetzt weder SPD- noch PDS-Anhänger einen Höhenflug zu bekommen. Der gestrige Wahlausgang ist das persönliche Ergebnis der beiden Kandidaten, nachdem sie einen dritten im ersten Wahlgang ausgestochen hatten. Mehr nicht und auch nicht weniger Nach der ersten "Skat-Runde" hat dann in der zweiten "Mau-Mau-Runde" Herz-Dame Herzog gestochen. Kein überraschendes, auch kein wahnsinnig überragendes, aber ein deutliches Stichwahl-Ergebnis. Die extreme Spannung war sowieso raus, denn die erste Wahl hatte sowieso die Vorentscheidung gebracht, die jetzt durch die Stichwahl nur noch bestätigt wurde.
Die Palette, sich ehrenamtlich zu betätigen, ist riesig. Diese nicht neue Erkenntnis konnte der Markt der Möglichkeiten am Sonnabend in Treuenbrietzen bestens unterstreichen. Schon allein um an diese freiwillige Tätigkeit zu erinnern, ist es eine sinnvolle Veranstaltung, die im Kreis Potsdam-Mittelmark in diesem Jahr bereits ihre vierte Auflage erlebt hat. Neben der Präsentation ist es eine gute Möglichkeit, Mitglieder zu werben. Das wiederum sollten die Mitglieder der Vereine und Selbsthilfegruppen wirklich selbst machen. Ihr Engagement für soziale, kulturelle und sportliche Belange ist nämlich nicht nur Einsicht in die Notwendigkeit, sondern - das war spürbar - auch Begeisterung. Die Politik hingegen, die sich in diesem Jahr Aktionismus in Kampagnen mit Ehrenpreisen, Gründung von Freiwilligenagenturen und ähnlichen Initiativen verordnet hat, sollte sich tunlichst zurückhalten. Wer Sozialabbau betreibt (etwa die Streichung des Gehörlosengeldes plant), Sport-Unternehmen subventioniert (Lausitzring) und Kultur stets nur auf Rentabilität prüft (Volkshoch- und Musikschule), sollte nicht scheinheilig die unentgeltliche, aber ehrlich gemeinte Tätigkeit loben.
Sollte es Wirklichkeit werden, was die Procurand AG gestern verkündete, wäre es fast zu schön, um wahr zu sein. 40 neue Jobs - allein diese Nachricht ist Honig auf den Lippen vieler Mittelmärker. Wünschenswert wäre nicht nur das, sondern auch, dass mit der Investruine am Görnsee endlich etwas geschieht. Nie ist das halbfertige Hotel bezogen worden. Im Erdgeschoss und vermutlich nicht nur dort, macht sich Schimmel breit. Mit anderen Worten, die Bausubstanz wird durch den Leerstand nicht besser. Zudem erinnert der wuchtige Mehrgeschosser an ein Kapitel der jüngsten Grebser Geschichte, die nicht nur die Gemeindevertreter nur zu gerne langsam vergessen würden. Gebaut hat das Hotel nämlich ein Investor mit Geld, das er sich von der Kommune erschlich. Fördergeld aus einem Kommunalkredit. Der Mann bezahlte viele Handwerker nicht und wurde voriges Jahr zu einer mehrjährigen Haftstrafe verurteilt. Doch seine Vergangenheit schien wie ein Fluch über dem Hotelkomplex zu liegen. Jahrelang hatte das Amtsgericht Potsdam umsonst versucht, es an den Mann zu bringen. Einmal schien es schon geglückt zu sein. Doch der Käufer zahlte nicht. Jetzt könnte das Seniorenheim dem Haus einen Sinn geben.
Schon machen die ersten Witze die Runde. Darin kommt weißes Pulver vor. Makabres wird immer aus todernster Wirklichkeit geboren. Es hat wieder den Anschein, als würden Menschen nur galgenhumorig Tatsachen ins Auge sehen können, denen sie machtlos ausgeliefert sind. Jetzt haben sich auch die Verantwortlichen des Landkreises mit der Weltlage beschäftigen müssen. Der zuständige Stab kennt Gefahrenlagen, die von schweren Unglücken ausgehen können, zum Beispiel mit Zügen. Auf dem Bahnhof Neustadt hat man schon mehrfach Szenarien durchgespielt und Gegenmaßnahmen geprobt. Das reicht nicht mehr aus. Und so muss Landrat Christian Gilde jetzt eine gewisse Hilflosigkeit erkennen lassen, was das Reagieren auf möglichen Terror und seine Folgen angeht. Da ist nichts vorzuwerfen. Niemand hat verschlampt, was er besser hätte vorbereiten sollen. Keiner hat sich schließlich vor dem 11. September vorstellen können, wozu Menschen, von Fanatismus getrieben, fähig sind. Nun wird der Katastrophenschutz einen neuen Stellenwert bekommen. Der Landkreis und die Kommunen, vordergründig bedroht oder einfach nur in verständlicher Sorge, sind auf Hilfe angewiesen.
Lange geplant, endlich gebaut - und nun doch an der Realität vorbei? Der Bürger schüttelt verständnislos den Kopf über so viel Unverstand. Wenn die geplanten Bushaltestellen für die B 96-Ortsdurchfahrt Groß Machnow ungünstig sind - warum hat dann die Verkehrsgesellschaft nicht rechtzeitig während der Planungsphase ihre Einwände erhoben und Vorschläge gemacht? Die Antwort: Man hat das wohl schlichtweg verschlafen. Mit ärgerlichen Folgen: Die Fahrgäste stehen teilweise im Gras und müssen bei Schlechtwetter über einen schlammigen Trampelpfad zum nächsten befestigten Bürgersteig laufen. Beim Neubau hätten gleich Bustaschen, Bussteige und Wartehäuschen entstehen können. Eine Fußgänger-insel wäre sinnvollerweise dort gebaut worden, wo sich der Busbetrieb jetzt die Haltestelle wünscht. Die extra breit für den Bus ausgelegten Ein- und Ausfahrten scheinen nun für die Katz'. Der Steuerzahler hat's ja. Wenn jetzt nachträglich woanders Haltestellen gebaut werden müssen, so wirkt das wie jener Streich der Schildbürger, die Licht ins Rathaus tragen wollten, weil sie die Fenster vergessen hatten.
Lebt das Bündnis für Arbeit überhaupt noch? Für BDA-Chef Dieter Hundt "existiert es faktisch nicht mehr". IG-Metall-Vize Jürgen Peters spricht von "Elefantenrunden", bei denen "nichts herumkommt". Die Ergebnisse waren bislang in der Tat dürftig. Das Wenige, das Tarifparteien und Bundesregierung vereinbarten, wurde oft nicht mal umgesetzt. So sind etwa die Gewerkschaften zu Recht sauer, weil die Zusage der Unternehmer, Überstunden abzubauen, nicht eingehalten wurde. Der jüngst geplatzte Termin geht jedoch auf das Gewerkschaftskonto. Denn die Strategie der IG Metall ist durchsichtig. Sie will heute hohe Tarifforderungen verkünden können, ohne auf die Bündnispartner Rücksicht nehmen zu müssen. Der Geldbeutel der eigenen Mitglieder ist wieder einmal wichtiger als die Sorgen der Arbeitslosen. Das erste Bündnis für Arbeit ging durch die Unfähigkeit der Kohl-Regierung in die Brüche. Diesmal könnte es ausgerechnet sein Erfinder, IG-Metall-Chef Klaus Zwickel, sein, der ihm den Totenschein ausstellt.
Wer es allen Recht machen möchte, hat es schwer. Wer es allen Recht machen muss noch mehr. Die Regionale Verkehrsgesellschaft Dahme-Spreewald (RVS) befördert täglich Menschen mit unterschiedlichen Bedürfnissen: Da sind Berufstätige, die pünktlich zur Arbeit erscheinen müssen. Sie sind oft auf einen guten Bahnanschluss angewiesen. Dann wären da noch die Schüler. Sie brauchen die RVS. Denn Minderjährige haben keine Wahl zwischen Pkw und Bus. Den dritten Schwerpunkt bilden Rentner, die häufig ihre Einkäufe oder Arztbesuche per Bus erledigen. Den Interessen aller drei Fahrgastgruppen gerecht zu werden, scheint unmöglich. Denn die RVS muss wirtschaftlich arbeiten. Busse können nur eingesetzt werden, wenn sie ausgelastet sind. Deshalb ist es lobenswert, dass die RVS sich bemüht, so schnell wie möglich auf Kundenbeschwerden zu reagieren. Die Berufstätigen forderten bessere Bahnanschlüsse: Die RVS stellte deswegen einen Busfahrplan um. Daraufhin schimpften Eltern, weil ihre Kinder dadurch zu lange vor Schulbeginn warten müssen. Nun wird ab Montag ein Sonderbus die Schüler befördern. Mal sehen, wer sich am Dienstag beschwert.
Erneut sorgt das renommierte Unternehmen Parmalat mit einem Paukenschlag für positive Schlagzeilen. Eine der modernsten Produktionslinien ist gestern offiziell gestartet worden, mit deren Hilfe frische Milch aus dem Brandenburgischen auf dem Frühstückstisch italienischer Familien landet. Zu Recht ist die Chefetage des Milchgiganten zufrieden. Unbestritten ist die Geschichte von Parmalat in Gransee eine Erfolgsstory. Zu danken ist dies natürlich in erster Linie den engagierten Mitarbeitern und der Investitionsfreudigkeit des Konzerns. Aber auch Gransees Stadtväter trugen als unbürokratische Wegbereiter ihr Scherflein zum Erfolg bei. Und das macht Mut. Mut, mit dem die Milchverarbeiter optimistisch in die Zukunft blicken und weitere Investitionen anvisieren. Natürlich hoffen die Mitarbeiter, dass sich die millionenschweren Investionen bezahlt machen. Und wer weiß, vielleicht steht frische Milch aus Gransee eines Tages tatsächlich auf dem Tisch von Einheimischen. Ob dies aber mehr als ein Wunschtraum ist, bleibt abzuwarten. Denn letztlich liegt die Entscheidung über den Erfolg eines Produkts einzig und allein beim Verbraucher.
So lange der Vorrat reicht. Dieser Zusatz wird gern in der Werbung verwendet, um den letzten Unentschlossenen doch für den Kauf der lammfellgefütterten Hosenträger, der Kaffeetasse für Linkshänder oder des automatischen Korkenziehers zu bewegen. Nein, mit dem Euro hat das alles nichts zu tun, fast nichts. Es gab die ersten blanken Münzen gestern eben so lange, bis sie vergriffen waren. Ob noch mal neue eingetütet nachkommen, wusste kein Bänker so genau zu sagen. Ist ja eigentlich auch egal. Wer sich den Fahrplan für die Ablösung der einen Währung durch die andere genau angesehen hat, weiß: Zahlungsprobleme kriegen nur die, die sie schon immer hatten. Sieht man mal von der Ausnahme kreisliche Busgesellschaft ab, die schon ab Neujahr nur noch die Einheitswährung zulassen will, kann jeder seine eigene Mark-Epoche ganz langsam austrudeln lassen. Erst zum Märzbeginn 2002 muss man damit fertig geworden sein. So gesehen waren die Schlangen gestern ziemlich unverständlich. Ein Mann in der Sparkasse brachte die Widersprüchlichkeit auf den Punkt, als er sagte: "Den Euro habe ich nie gewollt und dennoch stehe ich hier."
Soll das Stadtteilfest, so der Streit derzeit in der Brandenburger Vorstadt, jährlich stattfinden oder in größerem Ab- stand? So einfach die Frage ist, so laufen die Beteiligten doch Gefahr, sich vor Gericht zu treffen. Eine bedauerliche Eskalation. Das Fest, das tausende Besucher anlockt, hat es nicht verdient, als Zankapfel herzuhalten. Zumal alle Beteiligten ehrenwerte Ziele verfolgen. Der Verein Brandenburger Vorstadt plädiert für ein Fest von Bürgern für Bürger. Ein gutes Konzept, das sich aber - da rein ehrenamtlich - nur in größeren Abständen verwirklichen lässt. Der Aktionskreis um Martin Zühlke zieht die Grenzen lockerer und votiert für jährliche Termine. Beide An- sätze orientieren sich am Bürger, worin eine mögliche Lö- sung liegt. Der Verein hat zwar Rechte am Namen von "Affe, Schaf und Känguru", das Hausrecht für den Stadtteil hat er nicht. Andere Feste (selbst semi-professionelle) kann er nicht untersagen. Zühlke bietet einen jährlichen Wechsel an - ein Schnitt, der Frieden bringen könnte. Da sich beide Seiten auf die Bürger berufen, sollten sie die auch entscheiden lassen: Lehnen sie Zühlkes Fest ab, hat sich der Spaß nach einem Jahr erledigt. Wird die Sache ein Erfolg, muss der Verein dies als Votum akzeptieren.
Wer vom Wursthof zum Markt will, muss gut aufpassen. Parkende Autos bis an die Einmündungen behindern die Sicht. Oft ist erst auf der Straßenmitte zu sehen, ob abgebogen werden kann. Fußgänger und Radfahrer wuseln dazwischen und sollen keinen Schaden nehmen. Da ist es gut, dass nicht alle Wünsche erfüllt werden. Der nach Öffnung des Wursthofes in beide Richtungen zum Beispiel. Sicher ist es ein seltsames Argument, dass die Bordsteine für den Verkehr in beide Richtungen zwölf Zentimeter hoch sein sollen, wo es doch in vielen Straßen gar keine gibt. Aber in der Mönchen- und in der Zinnaer Straße tritt der Fußgänger eben nicht gleich auf die Fahrbahn. Erst mal muss er an parkenden Autos vorbei. Und die Mittelstraße ist nicht so einfach mit den anderen Straßen zu vergleichen. Hier ist kaum Durchgangsverkehr. Das dürfte ein großer Unterschied sein zu den anderen Verkehrsadern der Stadt. Der Vorschlag zu prüfen, ob eine Richtungsänderung in den vorhandenden Einbahnstraßen zu kürzeren Wegen führt, ist brauchbar. Doch dann müssten diejenigen, die aus der Lessingstraße ins Zentrum wollen, Umwege fahren. Alle werden nie zufrieden sein.
Die Jugendlichen in Zossen wollen ein Musikcafé. Das forderten sie bei der ersten Zossener Runde am Dienstagabend. Dass die Politiker der Stadt dafür Verständnis haben, ist löblich. Mit dem Treffen im Rathaus ist somit auch ein Dialog zwischen den Generationen angestoßen. Dass die beiden geladenen Jugendlichen im Laufe des Abends immer weniger zu Wort kamen, war sicher keine böse Absicht, ärgerlich ist es trotzdem. Und aberwitzig dazu. Es entbehrt nicht der Komik, wenn sich drei Erwachsene - Karola Andrae (Bürgerbündnis/FDP), Susanne Michler (CDU) und Joachim Zanow (SPD) - darüber streiten, was Jugendliche wollen und brauchen, ohne auf die Idee zu kommen, sie selbst zu fragen. Und das, obwohl sie ihnen gegenüber sitzen. Die Jugendlichen wurden somit zum bloßen Feigenblatt degradiert. Nicht über sondern mit ihnen hätten die Politiker reden sollen. Damit ist eine große Chance vertan.Vielleicht klappt es bei der nächsten Runde Anfang 2002. Dann werden auch mehr Jugendliche eingeladen. In der Gruppe können sie sich hoffentlich mehr Gehör verschaffen. Vielleicht finden dann auch Vertreter von PDS und Gewerbeverein ihren Weg ins Rathaus. Die glänzten diesmal noch mit Abwesenheit.
Jeder mit halbwegs Durchblick in der Kreispolitik hätte den Inhalt seines Adventskalenders dafür verwettet, dass die Kandidatur von Schulrat Dolatkiewicz bei der Landratswahl am Donnerstag den Abend verlängern würde. Erst die Stichwahl zwischen Wolfgang Engel und Christian Gilde, so stand es im Kaffeegrund, würde die Entscheidung bringen. Denkste! 27 Stimmen nach der ersten Runde waren eine mehr, als Gilde für die "Titelverteidigung" brauchte. Er selbst will von Beginn an ein gutes Gefühl gehabt haben. Seinen Zuhörern in der Aula des Oberstufenzentrums kamen jedenfalls alle guten Gefühle abhanden, als Gilde ohne Eingehen auf die eigene Person seinen Rechenschaftsbericht runterspulte. Das war gegenüber CDU-Mann Wolfgang Engel, der überraschend viel Sicherheit ausstrahlte, eine schwache Kür. Dennoch bleibt Gilde im Rennen und Engel ist draußen. Die CDU fragt sich vielleicht jetzt schon, ob sie nicht besser einen weniger umstrittenen Kandidaten hätte ins Rennen schicken sollen. Ablehnung gab es nämlich nicht für den Mann, sondern für seinen Posten, der ihn zum Befürworter des Bombodroms machen muss.
Im Streit um die fragwürdige Spendenpraxis der stadteigenen Kommunalen Wohnungsbaugesellschaft (KWR) schlugen gestern Abend im Stadtparlament die Wogen erneut hoch. Die eigentlich sachlich zu führende Auseinandersetzung um die Parteispenden von KWR-Chef Richter an Bürgermeister Lünsers Politverein Pro Rathenow wird zunehmend emotionaler. Knapp einen Monat nach Ausbruch der Rathenower Parteispendenaffäre scheint sich nunmehr aber wenigstens der Gedanke durchzusetzen, die Spenden als moralisch nicht akzeptabel zu werten. Nachdem nach langem Zögern auch die CDU-Fraktion sich dieser Auffassung anschloss und Bürgermeister Lünser damit von der Fahne wich, hat das Umdenken nun auch in Teilen von Pro Rathenow eingesetzt. Als erster seiner Fraktion sprach gestern der Abgeordnete Otto Timm von einem Fehler. Während Timm mit diesem Verhalten Pro Rathenow helfen dürfte, nimmt das Verhalten von Bürgermeister Lünser langsam groteske Züge an. Als Legitimation für die Spenden will er nun Belege vorlegen, dass in Potsdam kommunale Betriebe jahrelang Parteien sponserten. Für Einsicht in Unrecht spricht auch das erneut nicht.
Auch das gab es: Johannes B.Kerner hatte nichts zu sagen in seiner gleichnamigen ZDF-Talkshow. Die emanzipierte Verona Feldbusch und die Emanze Alice Schwarzer machten den Talkmaster mit ihrem verbalen Gefecht über das gängige Frauenbild mundtot. Die staunenden Zuschauer störte das aber überhaupt nicht. Und die Quoten steigen und steigen. Da dachten sich die Mainzelmänner, warum sollen wir unser Zugpferd Kerner nur einmal die Woche loslassen? Und beschlossen, dass der Sympathieträger gleich vier Mal in der Woche zu später Stunde seine Prominenten und weniger Prominenten befragt. Auf diesen Sendeplätzen laufen nämlich Wiederholungen, die ohnehin kein Mensch sieht. Das mag zwar dem Zweiten unterm Quotenstrich mehr bringen, trotzdem darf bezweifelt werden, ob das der Sendung selbst und ihrer "Allzweckwaffe" Kerner wirklich zu Gute kommt. Wie schnell sich Talkshows verschleißen, haben wir hinlänglich erlebt. Es wäre schade, wenn durch kurzfristiges Quotendenken ein so beliebtes Format verheizt wird.
Wunder gibt es immer wieder! Erst spielen die Dallgower Gemeindevertreter so statisch und verzagt wie die deutsche Abwehrreihe der Fußballkicker. Und dann kommt aus der Tiefe solch ein fulminanter Steilpass, von dem man hofft, dass die Seeburger oder Groß-Glienicker Mitspieler ihn aufnehmen können. Ein Befreiungsschlag ist es allerdings nicht, weil es vorerst keine Gefahr fürs Dallgower Tor gab. Die Seeburger und einige Groß-Glienicker haben den Ball erst zurückgespielt und dann um so drängender wieder gefordert. Nun sollen sie zeigen, wie sie die Chance verwerten. Eine Diskussion, wo künftig die Trainerkabine stehen soll, wäre in der jetzigen Spielsituation verheerend. Und eine Parallele zu den deutschen Grotten-Kickern gibt es immer noch. Auch wenn die Spieler aus den verschiedenen Vereinen zusammengewürfelt sind, sie müssen sich daran gewöhnen, dass sie nun in einer Mannschaft "Döberitzer Heide" spielen. Und das heißt gemeinsam und nicht gegeneinander. Ermahnungen von der Seitenlinie, miteinander fair umzugehen und sich nicht beim kleinsten Schubser gegenseitig zu zerfleischen, sind normalerweise überflüssig. Vorerst allerdings hilfreich.
Es hat lange gedauert, bis sich im Bereich des Amtes Dahme etwas bewegt hat. Die zahlreichen Appelle, die in der Landeshauptstadt Potsdam formuliert wurden, verhallten in der Provinz meist ohne Wirkung zu zeigen. Die lokalen Akteure legten bei der Bildung größerer Gemeinden wahrlich keine Eile an den Tag. Hauptgrund für dieses Zaudern: Die als hoch verschuldet geltende Stadt Dahme erschien den umliegenden Dörfern kein geeigneter Partner zu sein. Mittlerweile haben sich indes auch in der Dahmer Region neue politische Strukturen manifestiert. Beschlossene Sache ist die Fusion von Ihlow, Illmersdorf, Rietdorf, Niendorf, Bollensdorf und Mehlsdorf zu Groß-Ihlow. Dieses neue Gebilde ist sowohl von den Bürgern als auch durch den Kreistag legitimiert. Was die anderen größeren Gemeinden betrifft, so wird sich beim Urnengang am nächsten Sonntag erweisen, ob sie dem Willen der Einwohner entsprechen. Große Ämter und Gemeinden sind sicherlich nicht der Weisheit letzter Schluss. Im Vergleich zur bislang praktizierten Kleinstaaterei im ländlich geprägten Süden des Kreisgebietes sind sie jedoch das kleinere Übel.
Land-, Forst- und Tierwirte sind nicht nur mit Kordhut, Blaumann und Gummistiefeln unterwegs, fahren nicht nur tagein, tagaus mit dem Traktor über das Feld. Heute ist ihr Job, der kein Berufszweig für Romantiker ohne Zukunft ist, ein anderer. Die Landwirtschaft stellt in Brandenburg - trotz des hohen Beschäftigungsrückgangs nach der Wende - noch immer einen wichtigen Wirtschaftszweig dar, der darüber hinaus viele Arbeits- und Ausbildungsplätze schafft. Jeder achte Job hängt im Land von der Agrarwirtschaft ab, die ein Fünftel des Bruttosozialproduktes erbringt. 80 Prozent der Fläche Brandenburgs wird nach Angaben des Landesamtes für Agarwirtschaft derzeit landwirtschaftlich genutzt. Darüber hinaus belebt der Wirtschaftszweig den dörflichen Raum. In Zeiten von BSE müssen Agrarwirte jedoch auch umdenken, sich auf neue extensive Produktionsformen einlassen und andere Vermarktungsmöglichkeiten erschließen. Damit das gelingt, sollte die Ausbildung stimmen. Egal ob mit einem Diplom oder Meisterbrief ausgestattet, muss ein Landwirt ständig dazulernen. Die Zeiten der Bauernregeln sind passé. Heute sind Kenntnisse in Management und Unternehmensführung genauso wichtig wie Fachwissen.
Wie schwierig es ist, in dieser Region einen Ausbildungsplatz zu finden, haben wir an dieser und anderer Stelle oft und ausführlich bewertet. Trotzdem bemühen sich Unternehmen sowie die Industrie- und Handelskammer Potsdam den Schulabgängern Wege in die Ausbildung aufzuzeigen. Der "Berufemarkt" - erstmals in der Aula der Gesamtschule "Am Weinberg" angeboten - war ein guter und sinnvoller Beitrag. Das hat allein das Interesse der Schülerinnen und Schüler bewiesen. Noch etwas hat der "Berufemarkt" ans Licht gebracht. Die Vertreter der "Null-Bock-Generation" mag es wohl geben, viele - wohl die meisten - wollen es aber mit einer Lehre versuchen und sind guten Willens sich bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz entsprechend anzustrengen. Das sollte honoriert werden indem möglichst viele Betriebe - trotz aller wirtschaftlichen Probleme, die in den nächsten zwei Jahren vor der Türe stehen - intensiv ausbilden. Längst ist der Zeitpunkt absehbar, zu dem gute Facharbeiter ins Land geholt werden müssen, um Lücken in Unternehmen zu füllen. Das wäre überflüssig, wenn deutsche Fachkräfte jetzt ausgebildet werden.
Wie schnell sich Meinungen ändern können! Den Brief an die gemeinsame Landesplanung, in dem gegen den geplanten Luft-Boden-Schießplatz in der Kyritz-Ruppiner Heide protestiert wird, hatte Stadtverordnetenvorsitzender Thomas Settgast bereits auf der Sitzung am 14. November vorgelegt. Der Beschluss, ihn abzuschicken, wurde auf Dezember vertagt. Besonders Mario Neubauer von der CDU-Fraktion hatte sich dafür ausgesprochen. Mehr noch, er war überhaupt dagegen, dass die Stadtverordneten eine gemeinsame Position beziehen. Besser wäre es doch, wenn solch ein Papier fraktionsweise verabschiedet würde, so Neubauer am 14. November. Doch, Überraschung: Am Mittwochabend kündigte die CDU-Fraktion an, während der Sitzung eine Erklärung abgeben zu wollen und dies mit in die Tagesordnung aufzunehmen. Aus der Erklärung wurde dann ein Geschäftsordnungsantrag. Auf einmal sollte doch die gesamte Stadtverordnetenversammlung Stellung beziehen, doch nicht gegen, sondern für den Bombenabwurfplatz. Geklappt hat das nicht. Wohl auch, weil die Argumente nicht überzeugten. Dass solch ein Schießplatz mehr Vor- als Nachteile bringt, lässt sich eben schlecht glauben.
Die nächste Förderwelle rollt auf Brandenburg zu. Mehr als 20 Millionen Mark sollen in den kommenden Jahren im Rahmen des Zis-Programmes in die Sanierung und Belebung der Innenstadt fließen. Die 13 Projektbündel mit ihren insgesamt 140 Einzelvorhaben sind ein heller Hoffnungsschimmer für das von Wegzug und wirtschaftlicher Depression gebeutelte "Aschenputtel der Mark". Werden sie verwirklicht und gelingt es der nächsten Stadtregierung, das Debakel um die gescheiterte Ansiedlung am Neustadt-Markt zu überwinden, hat Brandenburg gute Aussichten, wieder auf die Beine zu kommen und vor allem ein besseres Image zu gewinnen. Das innerhalb von Zis geplante City-Management ist ein wesentlicher Motor dabei. Dass es Menschen gibt in dieser Stadt, die etwas bewirken können, hat die Umsetzung des jetzt ausgelaufenen Urban-Programmes gezeigt. Innerhalb der vergangenen sechs Jahre hat die Bahnhofsvorstadt ihr Gesicht fast völlig verändert. Aus dem früheren Nachtjackenviertel ist ein familienfreundlicher Kiez geworden. Mit den Erfahrungen aus Urban im Gepäck haben die Zis-Macher gute Startbedingungen. Nun kommt es darauf an, aus dem vielen Steuergeld auch wirklich etwas zu machen.
Unter den namhaften deutschen Schriftstellern, die von Gerhard Schröder am Samstagabend empfangen wurden, war kein faltenloses Gesicht. Das ist kein Zufall, nervt doch die meisten jüngeren Autoren die ewige Besserwisserei der Altgedienten. Wenn sich Günter Grass, Christa Wolf oder Stefan Heym in politischen Angelegenheiten zu Wort melden, hört ein großer Teil der deutschen Intellektuellen inzwischen bewusst weg. Doch Schröder hat Angst, dass die öffentliche Meinung wegen der Kriegsteilnahme kippt und sich gegen ihn wendet. Deshalb versucht er, die Tuchfühlung zu den Meinungsführern nicht zu verlieren. Doch wo und wer sind sie? Die jungen Autoren wollen nur noch gute Bücher schreiben und behaupten nicht, dass sie dem Kanzler Ratschläge erteilen können, die besser sind als die von Normalbürgern. Die Nation hat sich bisher keine neuen Klassensprecher gewählt, also ging der Bundeskanzler noch einmal auf die alten zu. Die lasen dem Enkel von Willy Brandt nun die Leviten. Glück für Schröder, dass die großen Namen nur noch wenig Autorität besitzen.
Die Anhörung zur Zukunft des Paracelsus-Krankenhauses ist vorbei. Die Kreistagsabgeordneten im Kreis- und Krankenhausausschuss haben viele Argumente gehört und müssen sich nun entscheiden. Landrat Burkhard Schröder hat bereits angedeutet, dass er diese Entscheidungen den Mitgliedern des Kreistages überlassen will. So darf man auf die Vorlage aus der Kreisverwaltung gespannt sein. Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder das Paracelsus-Krankenhaus bildet einen regionalen Klinikverbund mit der Nauener Havellandklinik unter dem Dach einer kreiseigenen GmbH oder das Rathenower Krankenhaus wird an einen Freien Träger abgegeben. Will der Kreistag auch in Rathenow seinen Einfluss auf die Krankenhausentwicklung behalten, wird er sich kaum für einen Freien Träger entscheiden können. Doch das allein darf nicht Grundlage für diesen wichtigen Beschluss sein. Das Krankenhaus soll der bekommen, der die wohnortnahe Versorgung von Patienten in Rathenow sicherstellen kann und darüberhinaus die betriebswirtschaftliche und medizinische Qualität des Paracelsus-Krankenhauses nicht nur erhält sondern stabilisiert. Wenn ein Freier Träger das besser kann als eine Kreis-GmbH, dann soll er das Krankenhaus haben.
Bekanntlich ist Vertrauen gut und Kontrolle besser. Manchmal hilft es aber auch, mit dem Bürger einfach zu reden. Das hatte die Bauaufsicht nicht getan, als sie ihren unbegründeten Baustopp-Bescheid gegen einen Grundbesitzer abschickte. Statt dessen stiefelte ein Mitarbeiter auf das Grundstück, knipste, was ihm verdächtig vorkam und löste dann den bürokratischen Gang der Dinge aus. Ein Anruf oder eine kurze Nachforschung hätte den Sachverhalt aufklären können: Dass das Hinterhofgebäude zwar reichlich baubedürftig aussieht, dort aber seit der Wende kein Handschlag mehr getan wurde, folglich gar keine Baustelle existiert, die gestoppt werden könnte. Nun gut, Fehler kommen vor und die Bauaufsicht hat den Bescheid inzwischen zurückgenommen. Doch es geht um mehr als einen Einzelfall. Die Bauverwaltung ist personell offenbar so gut ausgestattet, dass es sich ihre Mitarbeiter leisten können, auf der Suche nach Bausündern systematisch alle Straßen und Hinterhöfe zu durchkämmen. Natürlich sind Kontrollen notwendig. Viele Bürger hätten aber mehr davon, wenn in den Amtsstuben etwas mehr Vertrauen waltete und die überschüssige Kraft in die schnelle Bearbeitung von Bauanträgen gesteckt würde.
Lange hat sich die Europäische Zentralbank gesträubt. Doch gestern hat sie auf die schwache Konjunktur mit einer kräftigen Leitzinssenkung um 0,5 Prozentpunkte auf 3,25 Prozent reagiert. Auch wenn sich EZB-Chef Wim Duisenberg weiter weigert, das böse R-Wort "Rezession"in den Mund zu nehmen - dass die Weltwirtschaft in eine schwere Krise rutscht, bestreitet niemand mehr. Fraglich ist aber, ob niedrige Zinsen und damit billigeres Geld für mehr Investitionen und Konsum und so für den erhofften raschen Aufschwung sorgen. Die Verunsicherung von Verbrauchern und Unternehmern ist seit dem 11. September weniger ökonomisch als psychologisch begründet. Außerdem wirkt Geldpolitik erfahrungsgemäß erst nach einem Jahr. Die wichtigste Botschaft der Zinsentscheidung ist deshalb eine andere: Die Währungshüter haben ihren Teil getan, jetzt können die Politiker nicht mehr die Verantwortung abschieben, sondern müssen selbst mit ihren Mitteln aktiv werden.
Wer es angesichts der Festlichkeiten zum 40. Stadtjubiläum vergessen haben sollte: In Falkensee ist derzeit vor allem eines - Bürgermeister-Wahlkampf. Da kündigt Jürgen Bigalke (SPD) also an, die mit Finanzdezernentin Ruth Schulz besetzte Stelle der 1. Beigeordneten (stellvertretende Bürgermeisterin) nicht öffentlich ausschreiben und dies noch vor dem 11. November bestätigen lassen zu wollen. Acht weitere Jahre könnte die Sozialdemokratin dann amtieren - selbst dann, wenn der Rathauschef abgewählt werden und damit die Ein-Stimmen-Mehrheit der SPD/FDP-Zählgemeinschaft in der Stadtverordenten-Versammlung zusammenbrechen sollte. Das ist der Knackpunkt: Grüne und Christdemokraten wären schlechte Herausforderer, würden sie dieses Ansinnen nicht als "schlechten Stil" und als "Erbhof-Sicherung" zerreißen, auch wenn die Sache rechtlich in Ordnung ginge. So bleiben Fragen: Sind Bigalke und die Seinen wirklich so naiv und denken, diese wichtige Personalie geräuschlos durchzukriegen? Oder handeln sie kaltschnäuzig nach dem Motto: Augen zu und durch? Wie auch immer. Der Bürgermeister hat aus einer Mücke einen Elefanten gemacht - und ihn in den Porzellanladen gejagt.
Erst rührt sich niemand unter den Dallgower Kommunalpolitikern, nun überschlagen sich alle mit Anträgen zur Gemeindereform und den vorausgehenden Verhandlungen mit den südlichen Nachbarn. Nicht klar wird zum jetzigen Zeitpunkt, welche Absichten hinter dem plötzlichen Aktionismus stehen: Will die SPD-Fraktion - bisher völlig uneins über Dallgows Zukunft - wirklich faire Verhandlungen anstreben? Warum stellt sie dann schier unannehmbare Bedingungen, indem sie den Bürgermeister mit einem solch eng geschnürten Verhandlungsmandat ausstattet, dass dieser nur noch das Wie der Eingemeindung klären darf. Warum beharrt die CDU auf einer neuerlichen Einwohnerversammlung? Warten die Christdemokraten nur darauf, genügend Claqueure zusammenzubekommen, die sie in ihrer Ablehnung zu jeglichen Fusionen bestätigen? Allein eine Fraktion, die der Freien Wählergemeinschaft, ist bisher mit einer einheitlichen und nachvollziehbaren Argumentationslinie aufgetreten, bekennt sich zum Dreierbund und lässt Spielraum für die Art des Zustandekommens. Die anderen werden am nächsten Mittwoch beweisen müssen, dass sie es ehrlich meinen.
Fast möchte man Andreas Wansing, den Geschäftsführer der Wobra, händeringend bitten, von seinem Plan Abstand zu nehmen, aus dem Bestand der Wobra hinaus Wohnungen zu verkaufen. Denn noch heute sind die schmerzlichen Folgen jederzeit in der Stadt präsent, den die unüberlegten Wobra-Verkäufe an die Aubis auslösten. Dass die Aubis letztlich den Berliner Senat stürzte, in Brandenburg aber kein Politiker auch nur eine Spur Verantwortung übernehmen musste - obwohl Geld verschleudert und Mieter verramscht wurden - ist nur noch eine stadtgeschichtliche Fußnote. Zum Beweis: Die damalige Aufsichtsratschefin Margit Spielmann wird am Samstag - obwohl sie bis heute nicht für ihre Wobra-Arbeit entlastet wurde und Schliesing noch im Vorjahr mit der Möglichkeit einer Klage gegen sie drohte - von der SPD wieder als Brandenburger Bundestagsabgeordnete nominiert. Deshalb muss sich Wansing auch nicht vor Folgen des Verkaufs fürchten: Zum einen ist es möglich, dass der Verkauf vernünftig vorbereitet und mit den Mietern abgesprochen ist. Zum anderen musste außer Mietern und Mitarbeitern bei der Wobra noch niemand für die Fehler des Managements und des Aufsichtsrates ernsthaft büßen.
Die von den Elstalern lange herbei gesehnte Umgehungsstraße für den historischen Ortskern ist fertig. Damit ist eines der wichtigsten Straßenbauvorhaben der Gemeinde verwirklicht. Und doch ist die Freude nicht ganz ungetrübt. Weil die Bahnhofstraße ihrem Namen nicht gerecht wird. Bis jetzt ist die Fahrbahn nichts weiter als ein Weg zu einer Bahnstation, an der keine Züge halten. Daran wird sich bis Frühjahr nächsten Jahres auch nichts ändern. Also sieht man in nächster Zeit wohl eher Inline-Skater als Autofahrer auf der Fahrbahn. Schön für die Freizeitsportler, aber für die Elstaler heißt das, sie müssen vorerst weiterhin damit leben, dass Autos durch ihre unter Denkmalschutz stehende Ortsmitte brausen. Erst wenn der Bahnhaltepunkt wieder eröffnet ist, wird die Straße ihren eigentlichen Zweck erfüllen, nämlich den Verkehr aus dem Ort fern zu halten. Damit ist auch gleichzeitig der anstehende Generalverkehrsplan nichts weiter als ein "hohler Vogel". Wenn Demex im Zuge der neuen Investitionen am Designer Outlet Center auch noch den "Alten Spandauer Weg" zumachen will, muss der Außenring funktionieren.
Den Hut von Marlowe, die Pfeife von Maigret oder das Strickzeug von Miss Marple kennt Detektiv T. aus Hennigsdorf vom Schmökern. Und er hat aus den Krimis, die mit der Wirklichkeit so viel zu tun haben wie der Traum von der Gerechtigkeit mit dem realen Leben, viel gelernt. Vor allem, sagt er mit Augenzwinkern, habe er zwischen den Zeilen gelesen und sei dabei auf etwas ganz Wichtiges gestoßen. Den feinen Unterschied nämlich zwischen dem Spähen und dem Spitzeln. Während den Detektiv immer ein Tatbestand zum Handeln fordere, sei das Aushorchen unseligen Angedenkens nicht damit vergleichbar. Und doch macht der junge Mann auch keinen Schmus darum, dass er natürlich auch mal ein bisschen lavieren müsse, um an Informationen zu kommen, die Verwicklungen aufhellen oder Menschen Gewissheit geben, die schwarze Schafe entweder kräftig abseifen oder Einsicht wecken. Im Unterschied zu Detektiven der bekannteren Prägung nämlich hat T. keine Rechte, die ihm bei Ermittlungen helfen. Eines aber hat er mit seinen berühmten Kollegen gemein. Gute Krimis sind immer ein Spiegelbild der Probleme Gesellschaft gewesen. Auch T. arbeitet in diesem Spannungsfeld.
Es herrscht kein Wohnungsnotstand in Wusterhausen. Dennoch war sich die Gemeindevertretung sicher, dass man ein neues Wohngebiet ausweisen müsse. Was nach der Idee kam, ging dann erstaunlich schnell. Nicht einmal ein Jahr ist seit Fassen des Aufstellungsbeschlusses und Beginn der Erschließungsarbeiten vergangen. Demnächst wird man schon trockenen Fußes voll erschlossene Parzellen in Augenschein nehmen können. Martina Vogel, die Bauamtsleiterin in der Großgemeinde, zu der ja auch die Stadt gehört, erhofft sich davon Ködereffekt. Wenn die Leute übersichtlich angeboten bekommen, was sie mal selber nutzen können, kriegen sie leichter Appetit, so die Hoffnung. Das wird auch notwendig sein, denn die Gemeinde ist erst einmal mit 1,2 Millionen Mark in Vorleistung gegangen. In der löblichen Absicht, besonders jungen Familien das Hierbleiben lukrativ zu machen und somit einer Pflicht nachzukommen, die jede Kommune hat, ist Risiko nie auszuschließen. In Wusterhausen erhöht es sich noch, weil man auch im nahen Bantikow Bauplätze findet, wenngleich nicht zu diesem Preis. Also haben die Gemeindevertreter Mut gezeigt. Möge er belohnt werden.
Als 1999 die im Rahmen der Dorferneuerung neu gestaltete Radeweger Ablage inklusive Seebrücke mit viel Pomp eingeweiht wurde, war klar: Da fehlt noch was. Wer die Infrastruktur für den Wassertourismus vorantreiben will, darf nicht nur bis zum nächsten Steg denken. Sanitäre Anlagen gehören heute zum Standard großer Liegeplätze. Doch mit der Nachrüstung tut sich Radewege schwer. Was einst beschlossen wurde, zählt nicht mehr. Zu teuer, zu hässlich sei die Anlage, sagen die Meinungsführer im Gemeinderat. Beschlüsse zu überdenken ist legitim, doch nur von Alternativen zu reden, ohne brauchbare Vorschläge auf den Tisch zu legen, ist zu billig. Ein multifunktionales Objekt mit Umkleide- und Treffmöglichkeiten als angeblich bessere Variante ist bisher nicht mehr als eine fiktive Idee geblieben. Und ob diese billiger wird, steht auf einem anderen Blatt. Außerdem hat Radewege mit dem nicht weit entfernten Haus des Beetzseetreffs e.V. ein Gebäude, das vielen Freizeitbedürfnissen gerecht werden kann. Kommt der Sanitärtrakt nicht spätestens zur nächsten Saison, droht Radewege, den Wettbewerb um Freizeitkapitäne auf dem Beetzsee mit anderen Anbietern zu verlieren. Dabei hätte das Dorf jede Einnahme nötig.
Die Stimmung im Pritzwalker Minimal-Markt ist auf einem Tiefpunkt angelangt. 15 feste Mitarbeiter stehen vor der Entlassung. Wohl die wenigsten werden ein Übernahmeangebot in einen anderen Markt des Rewe-Konzerns akzeptieren. Sie werden es nicht akzeptieren können: Denn zum einen sind es zumeist Frauen mit Kindern, die im Einzelhandel arbeiten. Und die sind nun einmal nicht so mobil, wie es alleinstehende Arbeitnehmer sind. Zum anderen sind auch die Löhne im Einzelhandel nicht so hoch, als dass sich täglich eine weite Fahrt zur Arbeit für die Mitarbeiter lohnen würde. Eine einfache Frage der Ökonomie: Frisst der Sprit den Lohn auf, kann man daheim bleiben. "co op" hat den Beschäftigten kein Übernahmeangebot unterbreitet. Unter den Beschäftigten im Minimal wird gemunkelt, dass man dort künftig nur noch geringfügig Beschäftigte anstellen will. Ob dies den Tatsachen entspricht, bleibt dahingestellt. Der Konzern will sich heute noch nicht zu seinen Plänen äußern. Sicher ist jedoch, dass bei einer Übernahme die alten Verträge übernommen werden müssten, und der neue Inhaber bei Lohnverhandlungen dann keinen Spielraum hätte.
Der Ton macht die Musik. Das zeigt sich wohl auch gerade jetzt, wo die Sache mit den Urlaubsscheinen für Asylbewerber nicht mehr so lax gehandhabt wird. Schön ist es ja nun wirklich nicht, wenn man als Beamter jemandem einen Konzertbesuch oder eine Geburtstagsfete vermasseln muss, weil die allgemeine Weltlage das gegenwärtig nicht zulässt. Da spielt eben auch eine Rolle, wie menschlich man sich in solchen Situationen verhält und mit welchen Worten man das rüberbringt. Dass sich manches auch in Deutschland nach dem 11. September verändert hat, dafür gibt es ja auch bei den oft abgeschottet lebenden Asylbewerbern Verständnis. Schade ist nur bei all diesen strengeren Regelungen, dass es wohl wieder mal zum großen Teil die Falschen trifft. Nämlich jene, die sich artig an die Spielregeln halten, sich in Deutschland integrieren wollen und vorschriftsmäßig ihre geplanten Fahrten bei den zuständigen Stellen ankündigen und genehmigen lassen wollen. Wer durch die Gegend fährt und auf alle nunmal existierenden Vorschriften pfeift, wird wohl kaum gemerkt haben, dass irgend etwas anders ist.
Es ist zweifellos ein großer Zugewinn, dass Eltern heute unter Kindertagesstätten wählen können, die unterschiedliche pädagogische Konzepte bieten. Es ist auch von Vorteil, dass die Kitas einer strengen Aufsicht unterliegen, die über die räumlichen Bedingungen wacht. Doch wichtiger als die Quadratmetergrößen von Spielzimmern, die Qualität von Bodenbelägen und aseptische Waschräume erachten die meisten Eltern andere Richtwerte. Sie wollen vor allem, dass ihr Kind in einer harmonischen Umgebung den Tag verbringt, dass es ständige Bezugspersonen hat, die ihm Liebe und Wärme und Konsequenz entgegen bringen. Wenn die Knirpse herausgewachsen sind, erinnern sie sich vor allem, ob sie in ihrem Kindergarten glücklich waren, ob sie die Tanten leiden mochten oder nur sehnsüchtig den Abend herbeisehnten. Im "Spatzennest" Groß Glienicke gehört das Klima zu den Stärken des Hauses, auch wenn das manchmal nach Essen riecht. Aber die Kinder sehen noch, wie gekocht wird, anstatt mit Assiettenkost abgespeist zu werden. All das weiß man im Ort zu schätzen, darum setzt nun, da ein Betrugsskandal das Haus erschüttert, eine Rettungsaktion ein, der man nur Erfolg wünschen kann.
Das Schulmuseum in Reckahn erlebt einen wahren Besucheransturm. War das von Friedrich Eberhard von Rochow initiierte Haus im 18. und 19. Jahrhundert Vorbild für die Entwicklung der Volksschulen, wollen heute Tausende das Flair eines historischen Klassenzimmers kennen lernen, wie sie nur noch wenige in Deutschland existieren. Ohne Zweifel profitiert die vom Landkreis getragene Einrichtung von der im August im benachbarten Barockschloss eröffneten Ausstellung zur brandenburgisch-preußischen Schulgeschichte. Denn wer das mit großem Aufwand sanierte Schloss besucht, kommt zwangsläufig an der alten Dorfschule vorbei. In diesen knapp drei Monaten wurden 2700 Gäste durch das Museum geführt. Viele von ihnen kamen übers Wochenende nach Reckahn, was wohl auf die kompakte Werbung für das Preußenjahr zurückzuführen ist. Der Verein "Historisches Reckahn" mit seinem Vorsitzenden Otto-Günther Beckmann kann stolz auf die große Resonanz seiner Arbeit in der Öffentlichkeit sein. Er hat Reckahn mit unermüdlichem Engagement weit über den Kreis hinaus bekannt gemacht. Das Preußenjahr geht zu Ende, doch Schloss- und Schulmuseum werden weiter von sich reden machen.
Die Bösen sind längst gefunden. Wer sich kritisch zur Finanzierung der Landesgartenschau äußert, der ist ein Nestbeschmutzer. Das müssen in diesem Tagen alle erfahren, die unangenehme Fragen stellen und Antworten erwarten. Wer sich über die Finanzierung der Landesgartenschau genauer informieren will, dem haftet sofort an, die Veranstaltung gar nicht zu wollen. Nun sind die Bösen gar nicht so böse, wie allgemein angenommen. Die Landesgartenschau wird auch von ihnen nicht infrage gestellt. Der Bürgermeister hat die Finanzsituation, in der sich die Stadt befindet als "schwierig aber beherrschbar" bezeichnet. Wenn das so ist, dann müssen Konzepte zur Landesgartenschau jetzt mit nachvollziehbaren Zahlen untersetzt werden. Warum wird im Landwirtschaftsministerium ein städtischer Eigenanteil an Laga-Vorhaben mit 7,5 Millionen Mark berechnet, während im Laga-Finanzierungskonzept der Stadt gerade 5 Millionen Mark hineingeschrieben wurden? Eben dieses Verwirrspiel ist es, was diejenigen in Sorge treibt, die jetzt die Landesgartenschau konkreter hinterfragen. Denn auch sie wollen, dass in Rathenow eine gut vorbereitete Laga 2006 stattfindet.
Die Ketziner und Paretzer werden heute aus der Zeitung erfahren, dass sie ab Mittwoch nach Uetz, Marquardt und Potsdam nur noch über Falkenrehde fahren können. Weder das Wasserstraßenneubauamt Berlin als Bauherr, noch die bauausführende Firma oder die Straßenverkehrsbehörde Nauen hatten bis gestern Informationen dazu veröffentlicht. Abgesehen von der in Paretz herrschenden generellen Ablehnung gegen den Havelausbau und den damit verbundenen Brückenneubau - die Bürger quasi bis fünf Minuten vor Zwölf im Regen stehen zu lassen, ist nicht zu fassen bei solch einem Großprojekt. Zwar ist die Umleitung laut Bauherr nur 4,5 Kilometer lang. Aber was machen die Wanderer und Radfahrer? Und noch schlimmer - wie kommen die Landwirte mit ihren Traktoren ab Mittwoch auf die Felder jenseits des Kanals? Hier hat das Wasserstraßenneubauamt versagt - ohne Wenn und Aber. Wofür die Behörde jedoch nichts kann, ist der unglückliche Zeitpunkt des Baubeginns so kurz nach der Wiedereröffnung des Schlosses. Seit einem Jahr ist klar, dass es nach der Buga los geht. Der enorme Zeitverzug beim Schloss war nicht vorhersehbar.
Unterm Strich 400 000! Die Besucherquote lässt die Ausrichter des Preußenjahres schon zweieinhalb Monate vor seinem Ende frohlocken. Das Hohenzollernland ist immer noch in, schließen Brandenburgs Kulturministerin Wanka und ihre Berliner Kollegin Goehler aus dieser Erhebung . Kritikern, die der borussischen Kampagne Thesenlosigkeit und Beliebigkeit vorwarfen, können sie endlich mit Zahlen kommen. Mögen die mitunter auch interessant nach oben korrigiert sein: So endete die große Berliner Eröffnungsschau "Preußen 1701" laut Veranstalter, immerhin das ehrenwerte Deutsche Historische Museum, mit 72 000 Besuchern. Nach der jetzt offiziellen Statistik sollen's 80 000 gewesen sein. Wohl eine Petitesse. Eher unter inhaltlichen Gesichtspunkten ist ferner bemerkenswert, dass gerade jene Ausstellungen am besten abschnitten, die - auch wenn Preußen im Titel vorkam - so gut wie nichts mit Preußen zu tun hatten. Die Malerei Kirchners und Caravaggios wollten 110 000 respektive 74 000 sehen. Nun gut. Wenn Zahlenspiele dem Ruhme Preußens dienen ...
Angriff ist die beste Verteidigung. Wer wüsste das besser als die Strategen von der Bundeswehr. In Sachen Bombodrom orientieren sich die Militärs jedenfalls ungeniert am Vorbild des alten "Marschalls Vorwärts" namens Blücher. Denn eines der Hauptargumente der Schießplatz-Gegner - die Gefahr für den Tourismus - wollen sie mit einem Frontalangriff aus dem Weg räumen. So heißt es in einem Bundeswehr-Papier knapp, dass das Bombodrom "keine relevanten Auswirkungen" auf den Tourismus haben wird. Problem erledigt. - Das ist schon dreist. Nun könnte man ein halbes Stündchen lang mutmaßen, wo die Militärs denn so Urlaub machen. Doch werden sich Zivilisten und Uniformträger dabei nicht wirklich unterscheiden. Zwei Wochen mit Halbpension unter einer Autobahnbrücke, neben einem Flugplatz, inmitten einer Techno-Disko? Nein, das tut sich niemand an. Namentlich nicht die Leute, die in der Nähe von Berlin Ruhe und Natur suchen. Die werden nicht wegen spektakulärer Tiefflüge an den Ruppiner See oder zum Rheinsberger Schloss strömen. Insofern wird wieder mal deutlich, dass die Bundeswehr die Region mit ihren Sorgen und mit ihren Chancen überhaupt nicht ernst nimmt.
Davon können die bevölkerungsreichen Wohngebiete Schlaatz, Stern und Drewitz nur träumen: Der Bauausschuss widmete seine ganze Aufmerksamkeit zum wiederholten Male und diesmal geschlagene anderthalb Stunden der kuscheligen Eigenheimsiedlung Parforceheide. Während es rund um die Plattenbauten an allen Ecken hapert, dem Schlaatz gerade Mittel entzogen werden müssen, soll die neue Straße An der Parforceheide durch Buckel ergänzt werden, die den Steuerzahler 40 000 Mark kosten. Dabei sind es vor allem Anwohner, die mit mehr als den erlaubten 7 km/h durch die ausgewiesene Spielstraße fahren. Hier, wo sich die Namensschilder wie ein Potsdamer "Who is who?" kluger Menschen lesen, ist man aber offenbar nicht in der Lage, miteinander zu reden und eine Lösung zu finden. Lieber gründet man Bürgerbewegung und Antibewegung, wobei die Buckelgegner öffentlich als kinderfeindlich gebrandmarkt werden. Die Stadt wäre gut beraten, sich diesem moralischen Imperativ nicht zu beugen. Anderenfalls müsste sie vor jeder Schule und jeder Kita Bremsbuckel aufpflastern. Das wäre vielleicht wünschenswert, zugleich aber unbezahlbar.
Heranwachsende haben seit jeher und überall ein Problem gehabt: Sie sind rebellisch und machen dumme Sachen. Sie wegzuschließen, scheint eine Lösung zu sein. Aber nicht alle Jugendlichen lassen sich während schwieriger Lebensphasen einfach wegsperren. Deshalb ist es sehr lobenswert, dass sich auch in Königs Wusterhausen der Verein Jugendrechtshaus gegründet hat. 38 Männer und Frauen aus dem Ort erklärten sich bereit ohne Gegenleistung in die Zukunft zu investieren: in Kinder und Jugendliche. Sie wollen Rechtsbewusstsein lehren, Ansprechpartner sein und die jungen Leute an die Regeln des menschlichen Zusammenlebens heranführen. Auch weil Elternhäuser und Schulen dies nicht immer schaffen. Orientierungslose Menschen gibt es überall. Vielen Ostdeutschen wurde wendebedingt jedoch eingeredet: Ihr habt alles falsch gemacht! Und das irritiert. Zudem verlor ein Großteil der ehemaligen DDR-Bürger die Arbeit, damit den sozialen Halt. Eltern, die selbst um ihr Gleichgewicht kämpfen, haben mit sich selbst zu tun. Sie können nur bedingt Gesprächspartner und Vorbilder sein. Die Vereinsmitglieder des Jugendrechtshauses wollen zuhören. Und das ist ein guter erster Schritt. Hoffentlich folgen weitere.
Die Rathenower Polizeibeamten haben gestern enorme Verstärkung erhalten. Drei hochmoderne Videokameras werden sie bei der Beobachtung des Dancehouse-Geländes unterstützen. Vorbei die Zeiten, in denen ein Einsatzbus mit mehreren Beamten auf dem Parkplatz stundenlang Position beziehen musste, um mögliche Gewalttäter von ihrem Tun abzuhalten. Vorbei auch die Zeiten, in denen gewaltbereite Jugendliche ihr Katz- und Maus-Spielchen mit den Polizisten trieben, indem sie provozierten, ohne straffällig zu werden. Vorbei. Wer sich jetzt etwas zu Schulden kommen lässt, muss damit rechnen, unverzüglich und beweiskräftig überführt zu werden. Die Kameras sind unbestechlich. Aus der Distanz beobachten sie das Geschehen und geben den Beamten an den Monitoren die Möglichkeit, die Lage nüchtern und mit klarem Kopf einzuschätzen. Provokateuren wird das Objekt ihrer Aggression genommen, ihre Sticheleien laufen ins Leere. Und wer straffällig wird, der braucht nicht darauf zu hoffen, dass sein Tun unbemerkt bleibt. Die technischen Augen sehen alles und liefern die entsprechenden Beweise. Das ist das Ziel der Videoüberwachung. Einwände dagegen zu finden, fällt schwer.
Schlachtefest - mit diesem Wort hätte man vor einem Jahr den Schrecken auf die Gesichter der Deutschen getrieben. Damals, als die Angst vor dem Rinderwahn irrationale Züge annahm, hätten auch die cleversten Werbestrategen eine Veranstaltung wie das Schlachtefest am Wochenende in Paaren/Glien nicht an den Mann, oder besser, an den Verbraucher bringen können. Die BSE-Panik liegt nun länger als ein Jahr zurück. Fast unmerklich ist das Vertrauen der Menschen zurückgekehrt, der Absatz von Fleischwaren hat die gewohnten Größenordnungen wieder erreicht. Ob dies das Ergebnis einer veränderten Politik ist, darf bezweifelt werden. Vielmehr scheinen die Verbraucher zu ihren alten, lieben Gewohnheiten zurückgekehrt zu sein. Eines allerdings scheint sich geändert zu haben. Die regionalen Produkte haben an Ansehen gewonnen. Das Schlachtefest in Paaren/Glien stützt diese These. Die Menschen genießen vermehrt einheimische Produkte. Statt der plastikverpackten Einheitswurst aus der Supermarkttheke verlangen sie nach Waren ortsansässiger Fleischer. Sollte dieser Trend anhalten, dann hätte die ganze BSE-Hysterie am Ende doch ihr Gutes gehabt.
Christian Gildes Wiederwahl als Landrat war ein Erfolg. Doch was dieser wirklich wert ist, zeigt sich erst im Tagesgeschäft. Und das weiß Gilde auch: Schon bei der ersten Personalie vertraut er nicht auf seine Macht; er sucht den Kompromiss. Es geht um den Job des Vize-Landrats, des zweitmächtigs ten Mannes der Kreisverwaltung. Bislang ist das Klaus-Peter Appel. Geht es nach Gilde, bliebe das so. Doch fragt er sich, ob der Kreistag das genauso sieht. Deshalb signalisiert er vorab, dass er durchaus einen anderen als seinen Lieblingskandidaten zur Wahl im Kreistag vorschlagen würde. Das ist eine zwiespältige Entscheidung. Einerseits ist es vernünftig. Im Falle einer Abstimmungs-Niederlage würde er ebenso wie sein Kandidat beschädigt. Zudem ist es schlau, Kritiker ins Boot zu holen. Andererseits begibt sich Gilde damit in die Hände des Krei stags. Und der könnte Gefallen daran finden, ihm einen unbequemen Aufpasser an die Seite zu stellen. Oder, was weitaus unangenehmer wäre, einen ehrgeizigen Konkurrenten, der Gilde - möglichst schnell - beerben will. Der Landrat hat die Wahl gewonnen, doch sich auf seinen Lorbeeren ausruhen - das kann er nicht.
Rüdiger Kadatz hat seine Meinung zum Rheinsberger Thermalbad, und er will sie nicht in Frage stellen: Nach einem Jahr Verhandelns habe Rheinsbergs Favorit Rogner verspielt. Ein neuer Investor muss her, und den hatte Kadatz am Mittwochabend in der Stadtverordnetenversammlung parat - die Lielje-Gruppe. Dass die nur ein Bad, kein Hotel bauen will, interessierte Kadatz weniger. Auch nicht die letzten Gespräche mit Rogner. Neue Entwicklungen? Wozu noch? Für Kadatz war klar: Lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach. Eine verständliche Einstellung - wenn es denn einen Spatz gäbe. Wenn man genauer hinsieht, halten die Rheinsberger vom zweiten Thermalbad-Bewerber nicht mehr in der Hand als vom ersten. Ein paar vage mündliche Finanzierungs-Versprechen, die Skizze des einzigen anderen Bades, das ist alles, was Lielje vorweisen kann. Eine echte Alternative sieht anders aus. Doch immerhin bewegt sich etwas im Rheinsberger Thermalbad-Rennen. Rogner ist willig, Finanziers sind gefunden. Es wäre unverantwortlich, Rogner so kurz vor der Ziellinie die Luft aus den Reifen zu lassen. Am Ende steht Rheinsberg ohne Investor da.
Wer zwei Frischlinge "Schnitzel" und "Kotelett" nennt - so gelesen im Internettagebuch eines Jägers - wollte vielleicht nur witzig sein. Das Lachen kann empfindsamen Seelen aber vergehen, wenn sie die Internetseite des Zentralorgans der deutschen Jäger, "Wild und Hund", aufrufen: In einer Animation werden Patronen abgeschossen, dazu erscheint der Werbeslogan "Jeder Klick ein Treffer". Solche martialischen Töne einzelner Weidmänner bieten den Gegnern der Jägerei eine ideale Angriffsfläche. Heute demonstriert die "Initiative zur Abschaffung der Jagd" wieder in Berlin. Ein Lehrer aus Baden-Württemberg verschickt eifrig so genannte "Lusttöter", die zeigen sollen, dass das Grauen zwei Beine und ein Gewehr in Händen hat. Doch auch dieser Tierschützer befindet sich auf verlorenem Posten. Selbst Ökologen bestreiten nicht, dass das natürliche Gleichgewicht durch menschliche Eingriffe wieder hergestellt werden muss. Übrigens ist das Ansinnen der Jagdgegner genauso sinnlos, als wenn Vegetarier Fleischesser überzeugen wollten.
Vergeblich hat der Noch-Finanzbeigeordnete Hans-Joachim Bosse den Stadtverordneten bei der Einbringung des Haushalts 2002 ins Gewissen geredet. Zwar machten die Haushaltspolitiker der SPD im Vorfeld ihrer Wochenendklausur große Welle mit Horrorlisten möglicher Sparpositionen. Am Ende aber bleibt alles beim Alten: Dass Millionen fehlen, hindert nicht daran, sie zu verteilen. Bosse hatte empfohlen, auf den teuren Theaterneubau zu verzichten. Doch der Versuch, das Projekt sterben zu lassen, hätte angesichts der dünnen SPD-CDU-Mehrheit im Desaster geendet. Also bekannte man sich lieber einmütig zu dem Vorhaben. Wie bei der Kammerakademie soll die Verwaltung hier und da ein bisschen umschichten, nirgendwo darf es richtig weh tut. Das Füllhorn schließlich schüttet man über Kitas und Schulen aus. Dank der Kooperationsvereinbarung mit der CDU hat man deren Zustimmung schon in der Tasche. Die PDS wird nichts dagegen haben. Um die sicher notwendigen Investitionen tätigen zu können, bleibt aber am Ende wieder nur der Verkauf von Tafelsilber. Dieses Problem und das Haushaltsloch werden nicht verschwinden, wenn man Bosse in die Wüste geschickt hat.
Durch Arbeit wird man selten reich. Eher schon durchs Glücksspiel. Doch der große Wurf gelingt bekanntlich nur den allerwenigsten. Die Masse hofft und hofft - und geht doch am Ende leer aus. All jenen sei gesagt : Ihr Einsatz ist mehr als eine zerplatzte Illusion. Wer zum Beispiel an der "Glücksspirale" dreht, beweist sich indirekt als Wohltäter. Denn seit 1991 wurden 105 Millionen Mark der Einnahmen der "Glücksspirale" zweckgebunden an die Stiftung Denkmalschutz weitergereicht. Die wiederum förderte damit 264 Bauten im Brandenburgischen, um den Verfall zu stoppen, ihre Schönheit zu bewahren, sie den Menschen wieder zugänglich zu machen. Der Bogen reicht dabei von den ganz Großen wie dem Brandenburger Dom bis zu den ganz Kleinen wie der winzigen Dorfkirche von Kanin. Gefördert werden sowohl technische Denkmale wie der Beelitzer Wasserturm, als auch kunsthistorisch wertvolle Wohnhäuser wie Haus Friedrichshuld in Philippsthal. Unterstützt werden Bauherren, die ein stimmiges Nutzungs- und Finanzierungskonzept vorlegen und sich selbst einbringen - mit Geld, Muskelhypothek und ihrem Herzblut. Falls Sie also an diesem Wochenende wieder leer ausgehen: Alles halb so schlimm, Sie taten Gutes
Kräftig spucken die Arbeiter von Säbu derzeit in Blumenow in die Hände. Sie wissen, dass Eile geboten ist. Schließlich ziehen sie einen Anbau in die Höhe, in dem sich künftig nicht irgendwer, sondern die jüngsten Einwohner wohlfühlen sollen. Bei aller hektischen Geschäftigkeit lassen sie aber auch die Qualität nicht aus dem Auge. Immerhin stampfen sie ein Haus aus dem Boden, das nicht in klassischer Bauweise - Stein auf Stein - , sondern in so genannter Holztafelbauweise entsteht. Auf der Suche nach Profis mussten sich die Blumenower sich nicht weit weg begeben. Kompetente Partner fanden sie in Gransee, bei Säbu. Für die Qualität der Arbeit sprechen zahlreiche Objekte landesweit. Allein im Kreis Oberhavel hat Säbu einen guten Ruf. Neue Klassenräume wurden ebenso in Containerbauweise hochgezogen wie jüngst eine komplette Kindertagesstätte in Schönfließ. Auch wenn noch Wochen ins Land gehen, ehe die Mädchen und Jungen das erste Mal ausgelassen im neuen Raum spielen. Eins ist klar: Zu danken ist das Projekt vielen, in erster Linie aber der Eigeninitiative der Dorfbewohner. Sie gaben nicht klein bei und machten Geld locker. Damit sich ihre Sprösslinge wohlfühlen. Rundum.
Im Streit zwischen der Stadt Wittstock und dem Landesstraßenbauamt Kyritz hat Bürgermeister Lutz Scheidemann einen klaren Sieg errungen. Wittstock wird in einigen Jahren frei von Lkw-Verkehr sein, eine Umgehung entlastet die Innenstadt. Klirrende Gläser in den Wohnzimmerschränken sind dann Geschichte. Wer sein Haus bereits saniert hat, muss auch nicht mehr befürchten, dass der Putz von der Fassade fällt. Mit der Einigung kommt aber auf die Wittstocker eine große Herausforderung zu. Sie sind aufgefordert, über neue, sinnvolle Verkehrsabläufe in der Innenstadt nachzudenken. Die Entlastungsstraße für Lkw führt zwar um die Altstadt herum, doch eine autofreie Stadt wird es nicht geben. So braucht sich auch kein Geschäftsmann vor einer leeren Altstadt zu fürchten. Gut beraten ist allerdings, wer sich jetzt ernsthafte Gedanken um kundenfreundliche Parkmöglichkeiten macht. Auch Flaniermeilen in der Wittstocker Altstadt sind gefragt. Denn ohne Lkw-Verkehr wird es ruhiger werden, der Stadtbummel kann wieder Spaß machen. Deshalb müssen neue Ideen her, um die Wittstocker Altstadt lebenswerter zu machen.
Dass die "Platte" nicht so schlecht ist wie ihr Ruf, hat ja schon das Zentrum Ost bewiesen. Gerade eben feierten dort Anwohner die Wiederherstellung ihres - noch immer namenlosen - Stadtplatzes, schon trifft man sich auch am Kiewitt zum Bürgerfest. 30 Jahre zählt das Neubauwohngebiet, und etwa jeder dritte Kiewitter ist von Anfang an dabei. Was die Menschen hier hält, ist durchaus nicht nur die Unlust, die oft kleinen Räume im Alter noch gegen größere zu tauschen. Vielmehr gibt es hier Wohnungen am Wasser, die man auch nach Sanierung heute noch bezahlen kann. Für die treuen Kiezbewohner sind daher Überlegungen schwer nachvollziehbar, die Hochhäuser abzustocken oder gar ganz zu schleifen. Nur in der Berliner Vorstadt wohnen vergleichbar viele Leute so nah an der Havel, doch seien es die hohen Auflagen von Denkmalpflegern, sei es der Drang nach Maximalgewinn bei den neuen Eigentümern: Wegen hoher Mieten weichen große Teile der Stammbevölkerung den besser Verdienenden. Am Kiewitt dagegen pflegt man Bodenständigkeit: Die Platte hat sich inwendig erneuert und äußerlich Farbe aufgelegt. Nun sollte man im Umfeld nachziehen - die Treuhand mit der Ufergaststätte etwa.
Der Naturpark, der zwischen Jüterbog, Luckenwalde und Treuenbrietzen entsteht, ist außerhalb der Region noch viel zu wenig bekannt. Deshalb ist es zu begrüßen, dass Manfred Stolpe dem weiträumigen Areal vorgestern einen Besuch abstattete. Ein beabsichtigter Effekt solcher Dienstreisen des Ministerpräsidenten in die Provinz ist es, möglichst viel öffentliche Aufmerksamkeit auf bestimmte Vorhaben zu lenken. Um den etwa 7000 Hektar großen Naturpark soll ein Rundweg angelegt werden. Das wäre ein bedeutender Schritt zum erklärten Ziel, den ehemaligen Truppenübungsplatz touristisch zu erschließen. Die Wanderdüne bei Forst Zinna ist schon jetzt ein bei Auswärtigen und Einheimischen gleichermaßen beliebtes Ausflugsziel. Diese Art der Konversion - die Natur erobert frühere Militärflächen zurück - ist vergleichsweise billig. Die Abschnitte, auf denen möglicherweise weiterhin gefährliche Munition lagert, bleiben allerdings Sperrgebiet. Ob bei der touristischen Erschließung der Konversionsflächen auf lange Sicht neue Arbeitsplätze entstehen, hängt vor allem davon ab, wie viele Neugierige kommen werden. Wie gesagt: Stolpe war schon da.
Eine gute Idee, künftig weltweit Terroristen das Geld zu sperren. Sowohl die G-20 Gruppe, in der die Industrieländer sowie die mächtigsten Schwellenländer vertreten sind, als auch die 183 IWF-Staaten haben sich in Ottawa darauf verständigt, gemeinsam gegen Geldwäsche und die Finanzierung von Terrornetzen vorzugehen. Mehr als eine Willensbekundung ist das zwar noch nicht - aber immerhin. Der unbeteiligte Beobachter fragt sich allerdings, warum erst jetzt? Jahrelang wurde die Ausrede kultiviert, schärfere Kontrollen schadeten einem Finanzstandort. Kapital müsse frei und unbehelligt fließen können. Erst nach dem 11. September hat man offenbar begriffen, dass nicht jede Geldanlage den Wohlstand der Nationen mehrt. Die USA präsentierten sogar jüngst eine Liste verdächtiger Gesellschaften. Dumm nur, dass auf der die selben Kandidaten standen, vor denen die Uno schon seit Jahren warnt. Doch nach Ottawa soll ja alles anders werden. Die Staaten haben versprochen, im Zweifelsfall nicht mehr beide Augen zuzudrücken, wenn es um Standortvorteile geht - hoffentlich.
Im Löwenberger Land steht eine Änderung der Kita-Öffnungszeiten bevor. Die Verwaltung reagiert damit auf eine Analyse, die sich vor allem mit der Anzahl betreuter Kinder zu den verschiedenen Tageszeiten beschäftigt. Wer hinter den neuen Betreuungszeiten Sparabsichten vermutet, liegt richtig. Bekanntlich sitzt der Landesregierung beim Thema Kinderbetreuung der Rotstift nach wie vor viel zu locker. Mit den Folgen müssen sich die Verwaltungen vor Ort herumplagen. Unpopuläre Entscheidungen, die bis zur Schließung führen, sind die Folge. Davon wissen auch die Löwenberger ein trauriges Lied zu singen. Die eingangs erwähnte Analyse ist der Versuch, auf weniger Geld für Kinderbetreuung möglichst objektiv zu reagieren. Nunmehr soll eine Kita öffnen, wenn zwischen zehn und 15 Prozent (schon diese Spanne ist ein Zugeständnis) der insgesamt betreuten Mädchen und Jungen in der Einrichtung sind. Die Einrichtung schließt, werden die Zahlen unterschritten. Aus demokratischer Sicht (die Mehrheit entscheidet) und auch unter wirtschaftlichem Aspekt (woher nehmen und nicht stehlen?) eine faire Entscheidung, die zudem bei veränderten Kinderzahlen jederzeit korrigierbar ist.
Er stänkert gerne. Gunnar Lade ist unbequem, das steht außer Frage. Doch diesmal ist das gut so. Als einziger Stadtverordneter zeigte er nämlich Courage am Montag in der Sitzung des Hauptausschusses, als es um die Abstimmung zum lang diskutierten Schulthema ging und eine klare Aussage gefordert war, die sonst offenbar niemand zu treffen wagte. Es scheint fast so, als wolle es sich kein Abgeordneter mit denen, die da von Entscheidungen betroffen sein könnten, verscherzen. Man mag es Gunnar Lade daher nicht verübeln, wenn er diese Szenerie als "Schmierentheater" bezeichnete. Fest steht doch: Kein Lehrer verliert seinen Job, kein Schüler wird schlechter unterrichtet als vorher. Wirklich betroffen könnten Erzieher und technisches Personal sein. Gleichwohl sollte es neben wirtschaftlichen und Kapazitätsgründen um gute Schulkonzepte gehen. Wozu gibt es die, wenn sie unbeachtet bleiben bei derart wichtigen Entscheidungen? Da stellt sich die Frage, wer es hier wem recht machen will. Freilich, Außenstehende haben gut reden. Doch wer sich wählen lässt, sollte die Courage aufbringen, unpopuläre Entscheidungen zu treffen, ohne sich ein schlechtes Gewissen einreden zu lassen.
Die Nachrichtenlage ist unsicher. Aus taktischen Gründen und um ihre Soldaten zu schützen, äußern sich die USA nicht zu Berichten über den Beginn der Boden-Operation in Afghanistan. Experten gehen jedoch davon aus, dass Spezialkräfte längst am Hindukusch aktiv sind. Gestützt wird diese These durch Angriffe auf Ziele in den afghanischen Bergen, die wohl nur durch Aufklärung am Boden zu treffen waren. Auch erscheint nach dem Erringen der Lufthoheit über dem verwüsteten Land weiter andauerndes Bombardement kaum sinnvoll. Dass der Beginn von begrenzten Boden-Operationen im Westen vielerorts erwartet wird, hat aber auch andere Ursachen: Es wäre ein Zeichen dafür, dass der Zerstörung gegnerischer Einrichtungen nun ein gezielter Einsatz gegen die Terror-Netzwerke folgt. Denn eines ist klar: Die Militärschläge der USA verlieren mit jedem Tag weiteren Bombardements schleichend an Glaubwürdigkeit. Mit flächenhafter Zerstörung sind weder die Taliban noch bin Laden zu treffen. Sollte der Luftkrieg als bloße Drohkulisse gedacht gewesen sein, verlöre er spätestens mit dem einsetzenden Winter und der unausbleiblichen humanitären Katastrophe seine Legitimation. Und die USA ihren Rückhalt in Westeuropa.
Amerikaner würden sich bei dieser Frage wahrscheinlich auf den Boden werfen und lauthals lachen: Rauchen in einer Stadthalle, in der die meiste Zeit über Kinder und Jugendliche Sport treiben und dabei kräftig atmen? Schon der Gedanke daran wäre undenkbar in einem Land, in dem der Nikotinkonsum in öffentlichen Gebäuden, auf Flughäfen und auch in Restaurants (sogar an Tischen im Freien mitten in Manhattan! ) unter Strafe steht. Und Deutschland? Ungehemmtes Qualmen und Paffen überall, und oft schlägt einem Nichtraucher sogar noch Aggression entgegen, weist er freundlich darauf hin, dass es unerträglich müffelt... Insofern ist die Beharrlichkeit zu loben, mit der die Falkenseer Stadtverwaltung einer Berliner Musikgruppe die Konzerterlaubnis für die Stadthalle - quasi eine der letzten rauchfreien Bastionen - eben nicht erteilt. Auch wenn es übertrieben klingen mag: Wer ernsthaft über Jugendschutz redet (Stichwort Suchtgefahren), der sollte kleine Leute nicht an einen Ort zum Bodenturnen schicken, in dem es riecht wie in einer Kneipe am Morgen nach der Weihnachtsfeier. Dieses Prinzip ist den Verantwortlichen zu Recht so teuer, dass sie es sich für ein paar Mark Hallenmiete nicht abkaufen lassen.
Derzeit bestimmen die Parteien, wen sie in den Wahlkreisen der Region für die Bundestagswahl 2002 in das Rennen schicken werden. Dies geschieht eher beiläufig, zumindest ohne Beteiligung einer breiten Öffentlichkeit. Die Einwohner von Städten und Gemeinden erfahren meist erst kurz vor dem Entscheid auf Bundesebene, wer ihr direkter politischer Ansprechpartner in Berlin sein könnte. Dann ist es oft schon zu spät, die inhaltlichen Schwerpunkte der Kandidaten zu bestimmen. Welche Haltungen sie zu spezifischen örtlichen Problemen einnehmen, bleibt für viele Wähler zunächst im Dunkeln. Sich frühzeitig mit den Vorstellungen der Bundestagsaspiranten vertraut zu machen, ist deshalb sinnvoll. In manchen Fällen ist ihr Einfluss auf höchster Ebene wichtig. Das gilt besonders bei Projekten, die der Bund selbst in den Regionen vorantreibt, genannt seien zum Beispiel die Umgehungsstraßen und das Verkehrsprojekt Deutsche Einheit Nr. 17 - der Havelausbau. Letzterer ist im Potsdamer Umland umstritten. Ohne Übertreibung lässt sich sagen, dass die Gegner des Projekts klar in der Mehrheit sind. Für sie muss die Haltung der Wahlkreiskandidaten zu diesem Thema auch ein politisches Signal sein.
Heißer als in anderen Nächten geht es Silvester zu. Manche netten Mitmenschen verspüren erfahrungsgemäß gerade in den letzten Stunden des alten Jahres verstärkt den Drang zu neuen Streichen. Vor allem Briefkästen, in denen Feuerwerkskörper noch mal so schön wie an frischer Luft knallen, haben es ihnen angetan. Weil die Polizei das weiß, richten sich die Beamten am Neujahrstag auf viele Anzeigen wegen Sachbeschädigung ein. Wer sich den Gang zur Polizei ersparen will, sollte versuchen, dummen Knallfröschen das Wasser abzugraben und seinen Briefkasten trockenzulegen. Beispielsweise mit einer Sandfüllung. Besser wäre es, den Kasten ganz abzubauen. (Post wird sowieso erst wieder am 2. Januar ausgetragen) Wenn das nicht geht, einfach die Entleerungsklappe offen lassen, damit der Druck beim Explodieren pyrotechnischer Erzeugnisse entweichen kann. Wer sein Posteinwurfbehältnis einmal mit ganz anderen Augen sehen will, könnte seine künstlerische Ader ausleben, den Briefkasten komplett in stabiles Material hüllen und mit Klebeband versehen. Gut möglich, dass so dem einen oder anderen Knallfrosch der Spaß daran vergeht, anderen Menschen Sach-Schaden zuzufügen.
Wie naiv können manche Schulleiter eigentlich sein? "Drogen? An unserer Schule kein Problem", hört man immer wieder. Die Polizei weiß es besser. Und mancher Rektor weiß es auch. Bloß: Es soll nichts nach außen dringen, weil die Schülerzahlen sinken und die Schließung droht, wenn die Schule erst einmal in Verruf kommt. Durch Verschweigen bekommt man das Problem allerdings nicht aus der Welt. Unter dem Deckmantel des Wegschauens und Verheimlichens blüht der Drogenhandel und -konsum noch viel ungestörter als dort, wo alle die Augen offen halten und über das Problem sprechen. Die riesigen Gewinnspannen des Drogenhandels locken Kriminelle an und die immensen Preise für illegale Drogen zwingen die Abhängigen, sich das Geld durch Einbrüche und Überfälle zu verschaffen. Schade ist es deshalb auch, dass sich die Eltern der Jugendlichen im Amtsbereich Temnitz am Dienstag so wenig für die Tipps der Polizei interessierten. Wie ein Joint eigentlich aussieht und riecht, was erweiterte Pupillen verraten, die sich auch dann nicht schließen, wenn man der Tochter mit der Ta schenlampe ins Auge leuchtet - all dieses Wissen könnte manch ahnungsloser Mutter die Augen öffnen.
Angst kann das Leben von Menschen zerstören. Angst zu schüren ist die makabere "coole" Absicht von Trittbrettfahrern in diesen Wochen. Denen muss es offenbar imponieren, dass in Amerika gefährliche Krankheitserreger eingetütet und ohne jede Ehrfurcht vor menschlichem Leben in einen tödlichen Kreislauf geschickt werden. Auch hierzulande gibt's Menschen, die Pulver oder Puder an Bekannte oder Ungeliebte schicken. Vielleicht stehen sie ganz in der Nähe rum, wenn die Briefe geöffnet werden und Schrecken verbreiten, zu aufwändigen Sicherheitsmaßnahmen zwingen. Die Angst erfasst nicht nur die Empfänger. Zumindest gemischte Gefühle beschleichen auch die Mitarbeiter des Hennigsdorfer Briefzentrums, wenn sie Briefe mit merkwürdigen Anschriften, arabischen Lettern oder fühlbar ungewöhnlichem Inhalt feststellen. Bisher waren in Deutschland Trittbrettfahrer am Werk. Einer davon wurde in München gefasst. Ein junger Mensch, der viele Jahre zu tun haben wird, um die Rechnung für seine Untat, immerhin ein mindestens fünfstelliger hoher Betrag, abzuzahlen. Abgelten kann er sie nicht, denn andere Menschen in Angst zu versetzen, das ist ein übles Verbrechen.
Es passieren schlimme Dinge auf dieser Welt. Furchtbar, wenn Menschen in einem Krieg sterben müssen. Schrecklich, bei einem Unfall ums Leben zu kommen. Schlimm, einen guten Freund zu verlieren. Nicht zum Aushalten, Zeuge eines Dramas zu werden und nichts dagegen ausrichten zu können. So muss es Werner Fresdorf ergangen sein, als er den schleichenden Tod eines Vierbeiners mit seiner Kamera dokumentierte. Sein Nachbar hatte den Hund an eine kurze Kette gelegt und sich dann nicht mehr um das Tier gekümmert. Einzige Ausnahme: Dem Schäferhund wurde noch das Fressen hingestellt. Werner Fresdorf hatte über diese Zustände die Behörden informiert. Doch die Reaktionen lassen zu wünschen übrig. Nur ein Ortstermin fand statt und man gab sich zufrieden, obwohl der Hundehalter nicht angetroffen wurde. Ein zweiter Besuch wäre jedoch dringend notwendig gewesen. Nun ist es zu spät. Das Tier lebt nicht mehr. Eine Bestrafung des Hundehalters wird offensichtlich nicht angestrebt. Gut, dass der Bürgermeister wenigstens nun angewiesen hat, solche Anzeigen sofort an die zuständige Behörde im Kreis weiterzuleiten.
In Berlin haben die rot-roten Verhandlungspartner eine wichtige Regel von Koalitionsrunden befolgt, nämlich die "heißen Eisen" möglichst gleich anzupacken. Olympia war ein "heißes Eisen", das andere der Ausbau Schönefelds. Die Absage an eine Olympiabewerbung und der Verweis auf die desolate Haushaltslage sind einleuchtend. Weit verwirrender ist das Flughafen-Votum. Nach außen wird der Eindruck vermittelt, ein Streitthema sei vom Tisch, die PDS habe klein beigegeben. Doch beim genauen Lesen des Beschlusses wird deutlich: Die Verhandlungspartner haben eine geschickte, weil weit interpretierbare Formel gefunden, mit der sie sich gegen alle Risiken absichern. Zwar wird das Planfeststellungsverfahren fortgesetzt, weil auch die PDS erkennen musste, dass es kein Zurück gibt, doch die Bedenken bleiben. Wie es weitergeht, wenn die Privatisierung der Flughafengesellschaft nicht zustande kommt, steht in den Sternen.
Das Zusammenleben von Ausländern und Deutschen hier in Brandenburg, wo der Anteil der Menschen aus anderen Ländern verschwindend gering ist, war auch vor dem 11. September 2001 nicht ohne Probleme. Im Gegenteil. Wer etwa in den alten Bundesländern unterwegs war, der musste erleben, dass "Brandenburg" und "Ausländerfeindlichkeit" oft als Synonyme betrachtet wurden - durchaus kein angenehmer Zustand. Nach den Anschlägen in Amerika wurde dieser Zustand leider noch verschärft. Denn inzwischen hatte sich der wachsame Deutsche bekanntlich im Kopf sein eigenes Bild des islamistischen Kämpfers zurechtgelegt. Und wehe dem, der diesem Bild auch nur im entferntesten ähnelte . . . Es schien, als sei das Bemühen um ein friedliches Miteinandern um Jahre zurückgeworfen worden. Es schien, als hätten diejenigen verspielt, die das Multikulturelle gesellschaftsfähig machen wollten. Gut, dass inzwischen wieder länger nachgedacht wird. Gut, dass Veranstaltungen wie die Interkulturelle Woche in Ludwigsfelde weitergeführt und als Forum der Verständigung für Deutsche und Ausländer genutzt werden. Denn nur so, mit Beharrlichkeit, werden falsche Bilder in den Köpfen zurechtgerückt.
"Tschühüs, kommt gut nach Hause. Ruft mal an, auch!" - Türenklappern, das widerwillige Aufjaulen des Motors. Wie oft hat man das an der Feiertagen gehört? Trotz geschlossener Eisdecke auf Autobahnen und Landstraßen kamen die meisten lieben Weihnachtsgäste am ersten Feiertag wohlbehalten wieder heim. Nur bei unseren Behördern vermisst man das "Kommt gut nach Hause!" leider - sofern man mit dem Fahrrad unterwegs ist. An der viel und schnell befahrenen Landesstraße zwischen Wustrau und Dammkrug - einem häufig benutzten Schulweg - sehen Straßenbauamt und Verkehrsministerium für einen Radweg "keinen Bedarf". Und auf der im Winter vereisten Brücke in Altfriesack hat das Straßenbauamt Kyritz gar den Gehweg beseitigt und durch eine Leitplanke ersetzt (ähnlich wie das Autobahnamt in Tarmow) - obwohl die Altfriesacker Brücke innerorts liegt und obwohl es schon eines erheblichen Maßes an fahrerischem Unvermögen bedarf, um hier bei Tempo 50 von der Straße abzukommen und durchs Geländer in den Rhin zu stürzen. Für die Verkehrsplaner zählen Menschenleben offenbar nur, wenn sie in einer Blechkiste sitzen. Übrigens: Auch Fahrradfahrer und Eltern zahlen Steuern.
Angenommen, nur mal angenommen, der CDU-Landesvorsitzende S. im Land B. hätte sich für Edmund Stoiber als Kanzlerkandidaten der Union entschieden. Nehmen wir weiter an, dass die CDU-Basis im Bundesland B. eher ihrer Parteichefin Angela Merkel zuneigt, dürfte Landeschef S. dann guten Gewissens im CDU-Bundesvorstand für Stoiber votieren? Alles nur Gedankenspiele. Niemand wagt sich bislang aus der Deckung. Tatsächlich ist die Kür des Kanzlerkandidaten so streng geheim, dass sie nur unter dem Code-Wort "K-Frage" gehandelt wird. Bei Lichte und mit dem nötigen Ernst betrachtet, gibt es bei den Spitzenkandidaturen ein Legitimationsproblem. Mitglieder-Entscheide haben schon oft - siehe Berliner SPD - den falschen Frontmann auf den Schild gehoben. Kungelrunden gehen bewusst an der Basis vorbei. Die Lösung des Problems ist ebenso schlicht wie anspruchsvoll: unbezweifelbare, überzeugende Autorität.
Die Diskussion, wie teuer die neue Wittstocker Stadthalle für Vereine und Veranstalter wird, hat einige Zeit in Anspruch genommen. Bei der jüngsten Sitzung haben die Stadtverordneten entschieden. Vor allem kommerzielle Veranstalter werden ab 2002 gut zur Kasse gebeten. Die Einnahmen sind dennoch nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Die Betriebskosten für den schmucken Veranstaltungsort sind hoch. Jetzt wird es darum gehen, die Halle so oft wie möglich zu füllen. Je mehr Veranstaltungen stattfinden, desto weniger wird der Stadthaushalt belastet. Die Halle muss ausgelastet sein. Und in der Region gibt es Konkurrenz. Auch die Nachbarstädte bieten Veranstaltern genügend Platz. Wittstock dagegen muss sich erst einen Namen machen. Das Oktoberfest hat gezeigt, dass es eine Anlaufzeit braucht. Die Gäste aus nah und fern müssen sich erst daran gewöhnen, nach Wittstock und Richtung Gymnasium zu pilgern. Fest steht, dass die Dosse-Stadt als Mittelzentrum ohne einen ansehnlichen Veranstaltungsort mit ausreichend Platz fürs Publikum nicht auskommt. Ohne die Halle würde Wittstock bald ins Hintertreffen geraten.
Der Millionen-Kredit des Landes Brandenburg ist für den Abwasserzweckverband Emster tatsächlich eine "historische Chance". Da ist Manfred Meske zuzustimmen. Zumal das Land bereits im vorigen Jahr mehr als 30 Millionen Mark in die Sanierung des AZV steckte. Geld, das woanders auch nötig gewesen wäre. Die Verantwortlichen in den Gemeinden sollten jetzt Nägel mit Köpfen machen. Die Region aus der Abwasser-Debatte herauszuholen, ist ihre Pflicht. Dazu bedarf es auch der transparenten Öffentlichkeitsarbeit. In Brandenburg ist die Abwasser-Debatte um hoch verschuldetete Zweckverbände in ruhigere Gewässer gekommen. Das Land hat mit seinem Schuldenmanagement bereits vielen Verbänden aus der Misere geholfen. Beispiel ist der Lehniner Trink- und Abwasserzweckverband, der jetzt schuldenfrei ist. Zuvor hatten die fünf zugehörigen Gemeinden über Jahre hohe, die Haushalte schmerzende Umlagen gezahlt. Jetzt ruhig Blut bewahren und die Bürgerinitiative klug mit einzubinden, ist Gebot der Stunde. Die wiederum sollte nun gleichfalls nicht aus dem Bauch heraus agieren. Bleibt abzuwarten, ob das jahrelange Ringen um hohe Millionen-Schulden bald vor dem Abschluss steht.
Es hätte für Luckenwaldes designierte Bürgermeisterin Elisabeth Herzog-von der Heide nicht besser kommen können. Gleich am ersten Tag nach ihrem Wahlsieg kam - so als ob es so geplant gewesen wäre - der EU-Kommissar für Regionalpolitik aus Brüssel, um hier mit Vertretern der letzten drei deutschen Urban-Städte die Programm-Verträge zu unterzeichnen. Natürlich war es so nicht geplant gewesen, sondern ein rein zufälliges Zusammentreffen zweier für Luckenwalde bedeutsamer Ereignisse, an denen Elisabeth Herzog nicht unbeteiligt war. Dass Luckenwalde als kleinste von insgesamt zwölf deutschen Städten vom Urban-II-Projekt profitiert, ist ganz wesentlich der 2. Beigeordneten und künftigen Bürgermeisterin zu verdanken, was ihr im Wahlkampf sicherlich auch geholfen hat. Brandenburgs Städtebauminister Hartmut Meyer meinte dann auch gestern: "Es ist ein guter Start, wenn man gleich am ersten Tag 38 Millionen Mark bekommt. Wenn das so weiter geht . . ." Natürlich geht es nicht so weiter, jedenfalls nicht Tag für Tag. Und nach all den Vorschusslorbeeren meinte Minister Meyer dann auch zur künftigen Bürgermeisterin: "Jetzt werden Sie erst einmal an Ihren Taten gemessen."
Die Falkenseer Verwaltung und Havelbus wollen die Buslinie Bahnhof Falkensee - Dallgow näher an die Leute bringen. Der Bus würde Straßen im Wohnviertel durchfahren. Doch das Angebot, nahe der Haustür den Personennahverkehr nutzen zu können, wollen nicht alle. Er gefährde spielende Kinder und ließe Kaffeetische wackeln. Die Ablehnung hat in der Verwaltung eine gewisse Verwunderung hervorgerufen. Denn auf eine Ansiedlung von etwa 3000 Menschen sollte eine vernünftige Kommunalpolitik mit einem attraktiven Verkehrsangebot reagieren. Außerdem hatte der Bauherr vor Jahren bei Verkauf und Vermietung der Häuser eine Busanbindung versprochen. Handelte es sich doch vornehmlich um Bürger, die zwar ihre Wohnung in Berlin verließen, dort aber nach wie vor arbeiten und daher täglich fahren. Die Verwaltung hat inzwischen beschwichtigend wissen lassen, nicht gegen den Willen der Bewohner zu handeln. Doch sind 80 Unterschriften der Wille der Bewohner? Gibt es in der Parkstadt nicht auch Bürger, die den Bus dem Verkehr vieler einzelner Autos vorziehen? Achtung! Eine vorschnelle Entscheidung könnte sich gegen den Willen der tatsächlichen Mehrheit richten.
Luckenwalde kann bekanntlich aus den Millionen des Urban-Projektes in den nächsten Jahren einen zweckmäßigen und modernen Stadtumbau gestalten. Doch der würde wenig nützen, wenn sich wie derzeit auch in einigen Jahren immer noch die B 101 durch die Stadt schlängeln würde. Also kann es nur gut sein, wenn die Ortsumgehung so schnell wie möglich fertig wird. Auf dem Weg dorthin wurde gestern mit der feierlichen Grundsteinlegung für die Baumaßnahmen zur Ortsumgehung ein wichtiger Meilenstein gelegt. In gut zwei Jahren soll alles fertig sein. Dann sorgt die neue B 101 als Lebensader der Region nicht nur für eine schnelle Anbindung an die Autobahn. Die Ortsumgehung garantiert, dass mehr Ruhe in die Stadt einkehrt, Luckenwalde als Wohnort immer attraktiver wird. Doch Ruhe ist keinesfalls im Wirtschaftsbereich angesagt. Die neue Straße soll ja gerade auch Investoren locken. Moderne verkehrliche Infrastruktur ist aber auch nur als Signal an die Wirtschaft zu verstehen, sich hier oder dort niederzulassen. Wichtig ist vor allem, Investoren überzeugend klar zu machen, warum Luckenwalde für sie ein lohnenswerter Standort sein kann.
Die Weiße Stadt in Oranienburg war vor wenigen Jahren ein gefeiertes Modellprojekt. Firmenchef Klaus Kesting gelang ein großer Coup. Noch vor dem endgültigen Abzug der russischen Armee 1994 begann er mit dem Umbau von Kasernen zu Sozial- und Eigentumswohnungen. Der Unternehmer erhielt für das Vorhaben viele Fördermillionen, eine 60 000 Quadratmeter große Fläche erwarb er für eine Mark. 1997 folgte der große Katzenjammer. Die Gesellschaft Kesting Fertigbau musste Konkurs anmelden. Mehrere beteiligte Firmen erhielten kein Geld, ausstehende Bauabschnitte konnten nicht fortgeführt werden. Seitdem führt ein Zwangsverwalter das Zepter. Der Verkauf des Wohngebiets und neue Geldgeber sind nicht in Sicht. Für Investitionen in die Infrastruktur der einstigen Heinkel-Siedlung gibt es keine müde Mark. Die Folgen sind Stagnation und stellenweise schon Verwahrlosung. Damit will sich der jetzt gegründete Bürgerverein nicht abfinden. Dass seine Mitstreiter durchaus etwas erreichen können, haben sie bereits bewiesen. Entgegen der ursprünglichen Planung wurde jetzt auch die Weiße Stadt in das EU-Förderprogramm "Zukunft im Stadtteil" aufgenommen.
Während der vergangenen Monate - und das gilt auch für die Wochenenden - waren sie selten daheim anzutreffen, die Landwirte und Wiedereinrichter. In der Erntezeit wird eben jede Schönwetterstunde bis zur letzten Minute ausgenutzt. Ganz gleich, ob Ähren vom Halm oder Kartoffeln aus dem Boden zu holen sind. Und auch, wenn nicht alle Blütenträume gereift sind, zeigen sich die Landwirte nicht unzufrieden. "Da", so heißt es in diesen Tagen, "haben wir schon ganz andere Jahre erlebt." Wer die Arbeit dieser Frauen und Männer übers Jahr verfolgt, versteht, warum sie sich trotz vieler Mühen das Erntefest nie entgehen lassen. Es ist nicht nur ein alter Brauch. Es ist zugleich eine Bühne, auf der sich mit berechtigtem Stolz ausrufen lässt: Seht her, was Mensch, Tier und Technik der Natur abgerungen haben. Und die Freude in den Gesichtern der Leute, die Handwagen ziehen, Pferdegespanne führen oder Erntemaschinen lenken, ist mindestens genau so groß wie der Ehrgeiz, mit dem sie sich im kommenden Jahr wieder in die Arbeit stürzen. Irre ich mich, oder werden es von Jahr zu Jahr mehr Menschen, die dem lustigen Landvolk winken und applaudieren? Recht so! Ä(E)hre, wem Ä(E)hre gebührt.
Eine Kollegin meinte kürzlich: "Bei uns an der Schule ist das doch zum Glück kein Problem mehr! Unsere Schüler können ja frei wählen zwischen LER und Religion." Leider musste ich sie eines Schlechteren belehren: Der Gesetzgeber hinkt dieser Wirklichkeit weit hinterher. Und nun scheint sogar unsere Landesregierung entschlossen, diese (scheinbare!) Gleichbehandlung der beiden Fächer endgültig zu beseitigen. Stolpe, Reiche & Co. sagen zwar Ja zu einem möglichen Kompromissangebot aus Karlsruhe, dekretieren aber: Einen Wahlpflichtbereich LER / Religion kann es nicht geben. Wer versteht da noch Debatte und dahinter stehende Interessen? Die Schulpolitik in Brandenburg scheint zur Spielwiese für profilierungssüchtige Politiker zu verkommen. Statt für eine solide finanzierte, langfristige Bildungspolitik zu sorgen, die ruhiges Arbeiten erlaubt und sich an Bedürfnissen orientiert, wird hektisch auf jeden Trend reagiert: Medienoffensive, Schnellläuferklassen, Zentralabitur ... Demokratische Prozesse von unten werden nicht abgewartet. Leidtragende sind die Lehrer und Schüler. LER- und Religionslehrer haben sich mit persönlichem Einsatz weitergebildet, um ihr Fach unterrichten zu können - und die Regierung schiebt die Anerkennung einer sich bewährenden Praxis hinaus. Man muss ihr unterstellen, kein Interesse am kirchlichen Mitwirken in der Schule zu haben. Dabei sollte sie alle begrüßen, die zur qualifizierten Mitarbeit in dieser Problemzone unserer Gesellschaft bereit sind.
Integration ist ein wichtiges Anliegen. Ja, heutzutage ist es sogar wichtiger denn je, dass gesellschaftliche Gruppen nicht ausgegrenzt werden. Angesichts der seit Jahren obwaltenden rechtsradikalen Umtriebe sind insbesondere die Bemühungen um die Integration hier lebender Nicht-Deutscher und Aussiedler wichtig. Und wie könnte so etwas besser funktionieren als über gemeinsame sportliche Aktivitäten? So ist es aller Ehren wert, wenn der Verein Freizeitpark Wittenberge die Integrationsprogramme der Brandenburgischen Sportjugend seit Jahren intensiv unterstützt. Und zwar so intensiv, dass deren Funktionäre bereits eine Vorliebe für die Prignitz entwickelt haben. Aber darüber hinaus gibt es in diesem Kreis ebenso ehrenamtliches Engagement im Dienste dieser guten Sache. Einer, der sie sich zu eigen gemacht hat, erhielt am Sonnabend eine Auszeichnung: Der Pritzwalker Harry Stüwe, regelmäßigen Lesern unserer Lokal-Sportseiten bestens bekannt, wird in der Urkunde eine schöne Bestätigung für sein Engagement sehen. Und zum Weitermachen: Solche Aktivitäten sind nicht nur nachahmenswert, sondern auch ein Aushängeschild für die Region. Sie bedürfen unser aller Unterstützung.
Erst einmal tief durchatmen. Im benachbarten Berlin hat es keinen Anschlag mit Milzbrand-Erregern gegeben. In Bayern auch nicht. Aber die Bilder von Männern in Mondanzügen und Atemschutzmasken haben durchaus etwas von Ausnahmezustand, ja Katastrophenalarm. Dennoch ist Panikmache unverantwortlich. Was wir sehen, ist der spektakuläre, aber routinierte Einsatz von Profis. Zu einer Zeit, in der alles Denkbare auch machbar erscheint, ist es beruhigend zu wissen, dass die Rettungskräfte sich nicht erst seit gestern damit befassen, wie sie die Bürger vor Katastrophen schützen können. Ein eingespieltes Team von Spezialisten hält Ausrüstung und Fachleute bereit, um schnell und umfassend handeln zu können. Dass sie unter normalen Umständen kaum in Erscheinung treten, ist ihrem steten Bemühen um Vorbeugung zu danken - zum Beispiel im Brandschutz, wo die Feuerwehr schon in der Planung eines Gebäudes mitwirkt. Trotzdem sollte der Zivilschutz verbessert werden. Manches Vehikel im Gerätehaus gehört längst ins Technikmuseum. Wenn landesweit die Polizei aufgerüstet wird, sollten die Rettungskräfte nicht das Nachsehen haben. Falls es doch einmal kein mieser Scherz war.
Die Lausitzer Braunkohle AG (Laubag) hat im abgelaufenen Geschäftsjahr mit der Förderung und dem Verkauf von Braunkohle erstmals Verluste gemacht. Damit wird erneut deutlich, dass eine Neuordnung der Energiewirtschaft in Ostdeutschland überfällig ist. Denn die Laubag und ihr wichtigster Kunde, die Veag, hängen wie siamesische Zwillinge voneinander ab. Als die Veag wegen der Liberalisierung des Strommarktes unter Druck geriet und ihre Strompreise senken musste, hielt sie sich bei ihrem Lieferanten schadlos. Die Laubag musste Preiszugeständnisse machen, die sie nun selbst in Bedrängnis bringen. Einziger Weg aus dem Dilemma ist die Bildung eines neuen Energiekonzerns aus Rohstofflieferanten, Stromerzeugern und Endversorgern, in dem Risiken besser verteilt werden können. Die Idee, auch einen Gasversorger mit ins Boot zu holen, ist im Prinzip nicht schlecht. Allerdings gilt auch hier, dass zu viele Köche den Brei verderben können. Zumindest muss klar sein, wer im neuen Konzern das Sagen hat.
Der Traum vieler Menschen von der weißen Weihnacht ist diesmal in der Prignitz teilweise wahr geworden. Denn an Heiligabend hüllte sich die Landschaft in ein Schneekleid. Und auch wenn an den beiden Feiertagen ein Großteil wieder weg getaut ist, so dürften sich vor allem die Kinder über ein standesgemäßes Fest gefreut haben. Übrigens zum zweiten Mal nacheinander. Denn wer erinnert sich nicht an den Schneeeinbruch im Vorjahr, der rechtzeitig zum Fest die Prignitz erreichte und sogar über die Feiertage hinaus für eine Winterlandschaft sorgte? Es kann also keine Rede davon sein, dass die weiße Weihnacht ein Phänomen ist, das der Vergangenheit angehört. In diesem Jahr reichte sie bis weit in den Süden. Selbst auf Mallorca lag zum Fest Schnee - wenn auch nur in 1000 Meter Höhe. Anderswo wiederum wird des Fest immer bei sengender Hitze gefeiert - unvorstellbar für uns. Immerhin bleiben den Menschen in diesen Regionen die Wetterunbilden auf den Straßen erspart. Doch folgt man dem Polizeibericht, so hielten sich die Folgen in der Prignitz in Grenzen. Die meisten Menschen waren wohl auf den Wetterumschwung eingestellt. Oder blieben ganz einfach zu Hause, wie sich das zu Weihnachten gehört.
Eine Kunststoffbahn am Schwedendamm würde eine Million Mark kosten. Die Brücke über den Stadtkanal wird auch so teuer. Das Erneuern der Wege auf dem Weinberg kostet zwei Millionen. Die Havellandhalle hat 5,5 Millionen gekostet. Der neue Spielplatz in Ost schlug mit 1,5 Millionen zu Buche. Für 1,5 Millionen soll das Gebiet vor der Kaufhalle Ost umgestaltet werden. Vergleiche hinken, mag sein. Aber es soll keiner sagen, es sei kein Geld da. Was für die Verantwortlichen gerade am wichtigsten ist, wird gebaut. So einfach ist das, und man nennt es "Politik". Nie zuvor holten Leichtathleten aus Rathenow und Premnitz so oft wie in diesem Jahr bei Deutschen Meisterschaften vordere Plätze. Sie haben sich ihr Tartan wirklich verdient. Auf Asche kann im Höchstfall von April bis September gelaufen werden, auf Kunststoff immer. Die Sprunganlagen am Schwedendamm sind eine Zumutung. Wer endlich ein ordentliches Stadion baut, ist eigentlich nur auf der Höhe der Zeit. Schulsport findet im Jahn-Sportpark ebenfalls statt. Für alle Kinder und Jugendlichen wäre also etwas Gutes getan. Sie wären nach dem Sport viel sauberer, und bessere Zeiten rennen sie auf Gummi auch.
Es ist eine erfreuliche Serie: Am Donnerstag vergangener Woche nahmen die Klimafolgenforscher auf dem Telegrafenberg einen Supercomputer in Betrieb, gestern startete eine Hightech-Anlage in den Roten Kasernen, heute wird am Griebnitzsee das Hasso-Plattner-Institut eröffnet... So betrachtet, reiht sich das gestern gestartete Projekt der PanMedium-Stiftung in der Nedlitzer Straße nahtlos in die expandierende Potsdamer Hochtechnologie-Landschaft ein. Und das auf hoffnungsvolle Weise. Nur zu gut ist das Debakel um ein ähnlich hochgestecktes Wirtschafts-Computerprojekt in Erinnerung: Das FX-Center, das kaum aus den Negativ-Schlagzeilen heraus ist. Im Vergleich zum Hightech-Kollegen in der Medienstadt ist das PanMedium-Unternehmen aber von An- fang an bescheidener ausgelegt. Nicht nur bei der Förderung (19,5 statt 93 Millionen Mark bei einer Gesamtinvestition von 29 statt 104 Millionen), auch im Konzept geht PanMedium andere Wege. Der Computer startet in verhältnismäßig kleinem Umfang, wächst aber bei Kundennachfrage mit. Das klingt nicht nur technisch sinnvoll, das gibt der Wirtschaft auch finanziell halbwegs die Garantie, kein neues Dienstleister-Fiasko wie bei FX zu erleben.
Die jüngste Entwicklung in Groß Kreutz und Götz bedeutet Morgenluft für die Kommunalpolitiker, die das Amt Emster-Havel erhalten wollen. Sah es noch vor wenigen Wochen düster um die Zukunft der Verwaltungseinheit aus, dürfte die Schwächung des Amtes Groß Kreutz durch die Austrittswünsche zweier Gemeinden Emster-Havel stärken. Anfangs hatte Bürgermeister Detlef Lemke noch gehofft, nun bessere Verhandlungskarten für den Götzer Beitritt zur Groß-Kreutzer Großgemeinde zu haben. Inzwischen machen die dortigen Orte aus ihrer Ablehnung keinen Hehl. Schuld daran ist die rigorose Absage des Landes, Götz wesentliche Mittel zur Entschuldung zu geben. Angesichts der eigenen Haushaltsnot der Landesregierung dürfte es bei dieser Absage bleiben. "Nur ein Wunder", sagt der Groß-Kreutzer Amtsdirektor Meske, könnte Götz den Weg in seinen Verbund noch ebnen. Dreht sich Götz um und blickt nach Emster-Havel, sieht es am Horizont unter anderem die schon wartenden Gemeinden Schenkenberg und Jeserig. Die hoffen, Götz nun leichter im Amt zu halten. Für die austrittswilligen Amtsgemeinden Damsdorf und Gollwitz freilich dürfte die Groß-Kreutzer Problemlage keine Folgen haben.
Mit großer Mehrheit haben sich die Damsdorfer am Sonntag für den Wechsel und für Lehnin entschieden. Als Erfolg können sich die Damsdorfer Kommunalpolitiker vor allem eins anrechnen: Dass es ihnen gelungen ist, fast 700 Menschen zum Urnengang zu mobilisieren. Die Damsdorfer haben gezeigt, dass die Bevölkerung das Recht auf einen Bürgerentscheid sehr wohl zu schätzen weiß. Aus dem Ergebnis lassen sich drei Dinge ablesen: Die Damsdorfer haben von Emster-Havel, vom dortigen Amtsausschuss und peinlichen Gezänk, die Nase voll. Nach dem Motto, schlechter kann es woanders kaum werden. Punkt zwei: Die Lehniner Gemeinden machen nach außen hin - trotz aller Meinungsverschiedenheiten - einen relativ geschlossenen Eindruck. Die Politik im dortigen Amtsausschuss läuft eben nicht nach dem Emster-Muster: Dorf gegen Dorf, Bündnis gegen Bündnis. Aus dem Ergebnis lässt sich drittens ableiten, dass sich die Damsdorfer längst vom Emster-Amt verabschiedet haben. Sie wollen das vollzogen wissen, was sie täglich leben, die Nähe zu Lehnin. Davon konnte sie auch die Bürgerinitiative Pro Emster nicht abbringen. Jetzt ist Zeit, in die Reform- Debatte endlich zivilisierten Frieden einkehren zu lassen.
Die Oranienburger Mittelstadt kann sich glücklich schätzen, dass sie zu den 15 ausgewählten Stadtteilen im Land Brandenburg gehört, die in den nächsten fünf Jahren vom 220 Millionen Mark schweren EU-Förderprogramm "Zukunft im Stadtteil" (ZiS) profitieren werden. Eine erste Bestandsaufnahme der Situation in der Mittelstadt brachte nun ein überraschend negatives Bild. Bisher wurde ihr Zustand zwar als nicht unproblematisch eingeschätzt, einen Vergleich mit schwer gebeutelten Neubaugebieten, wie etwa Velten-Süd, hätten Kommunalpolitiker aber abgelehnt. Eine Bürgerbefragung ergab jedoch, dass mehr als die Hälfte der Bewohner der Mittelstadt schon über den Wegzug nachgedacht hat. Eine bedeutende Minderheit schätzt die Wohnqualität als "schlecht" oder "sehr schlecht" ein. Als deutliches Zeichen für den beginnenen Abstieg wird der Einbau von Sperrgittern an Durchgängen zu Wohnanlagen gewertet. Einwohner sprechen von ständigem Vandalismus im Umfeld der Schulen. Dass es nach den Notsignalen wieder Zeichen der Hoffnung gibt, dafür könnte das ZiS-Programm sorgen. Das aber wird ohne ein Mitwirken der Mieter und Vermieter in der Mittelstadt nicht funktionieren.
Als Franz Fühmann vor fast zwei Jahrzehnten sein Essay über Georg Trakls Dichtung schrieb, gab er ihm den Titel "Vor Feuerschlünden". Auch im Westen fand das Buch aus dem Rostocker Hinstorff-Verlag viel Beachtung. Bloß den Titel wollte man nicht übernehmen, der sei zu sperrig. Der Westleser bekam das Buch schließlich als "Der Sturz des Engels" serviert. Engel verkaufen sich einfach besser, hieß es. Und so heißt es noch heute, vor allem in der Weihnachtszeit. Ob feenhaft schön oder pausbäckig barock - wir mögen sie alle. Selbst ein gefallener Engel kann sicher sein, noch auf einer Woge der Sympathie zu schweben. So ist es kein Wunder, wenn wir beim Blick ins Telefonbuch in den größeren Städten der Region keinen einzigen Teufel finden, aber Engel 21-mal in Hennigsdorf, 13-mal in Oranienburg, zwölfmal in Falkensee und sechsmal in Nauen. Die Engel bleiben die wunderbaren Boten, die Musen und Heilsbringer. Wenn Werbestrategen die Himmelsscharen als Verkäufer für Handys, Abführpillen und Aktienpapiere oder als Blickfang für Erotikmessen missbrauchen, müssen wir ihnen ja nicht glauben. Wir können uns unsere eigenen Gedanken machen.
Unvorstellbar, aber wahr: Eine Medizinerin lässt ihre Patienten, ihr Personal und die Kassenärztliche Vereinigung völlig im Unklaren. Niemand weiß, warum sie nicht kommt, wer sie vertritt, wann oder ob sie wiederkommt. Ein solcher Fall wie in Ludwigsfelde sei ihm in den sieben Jahren, die er jetzt Pressesprecher der Kassenärztlichen Vereinigung Brandenburg ist, "noch nicht bekannt geworden", sagt Ralf Herre. Mediziner stehen im Land nicht Schlange, um sich niederzulassen. 132 allgemeinärztliche und 60 fachärztliche Praxen könnten noch besetzt werden. Das hat ganz sicher damit zu tun, dass in Brandenburg die niedrigsten Arzthonorare der ganzen Bundesrepublik gezahlt werden. Doch das, was sich bei 3600 Praxen im Land in dieser einen Praxis in Ludwigsfelde abspielt, das geht rein menschlich nicht. Weder in der Familie noch unter Kollegen oder Freunden lässt man Leute einfach stehen. Abgesehen vom Verfahren über den Zulassungsentzug und davon, dass eine nicht anwesende Ärztin nicht helfen kann - ohne Verabredungen einzuhalten steht auch eine noch so gute Medizinerin auf dem Abstellgleis. Und Sprechzeiten sind für Patienten und Personal eine solche feste Verabredung.
Das FX-Center ist fast wieder auf dem Stand von 1999. Damals brauchte man nach dem Konkurs der ersten Betreibergesellschaft Monate, bis man mit Artemedia einen Nachfolger gefunden hatte. Einen hungrigen Nachfolger, dem die hoch subventionierte Infrastruktur des Hauses ebenso zupass kam wie sein Leumund, mit dem Technik-Inventar absolut auf der Höhe der Zeit zu sein. Ein Bonuspunkt, mit dem Artemedia beim Börsengang trumpfen wollte. Aus dem Börsengang wurde nichts, auch Artemedia selbst scheint nun am Ende. Wie 1999 schweben nun die Verpflichtungen, die sich aus der Förderung von Land und EU ergeben, als Damoklesschwert über dem FX-Center: Wenn man seinen Betrieb nicht aufrecht hält, wenn man nicht dem Förderzweck gemäß handelt, haben die Geldgeber das Recht (im Interesse der Steuerzahler die Pflicht), ihre Beiträge zurückzufordern. Ein Unterschied zu 1999 aber besteht. Damals, mitten im Landtagswahlkampf, war das FX-Center Chefsache der SPD-Staatskanzlei. Nun muss der CDU-Wirtschaftsminister regeln, was seine heutigen Koalitionspartner einst einbrockten: Denn noch immer ist nicht erwiesen, ob das FX-Center, wie man es einst haben wollte, überhaupt funktionieren kann.
Es brodelt an der CDU-Basis in Werder und Umgebung. Der Grund ist die Weigerung des Innenministers und Parteivorsitzenden Jörg Schönbohm, dem eindeutigen Bürgerwillen der Golmer nach Eingliederung in die Stadt Werder nachzukommen. Ein Alarmsignal für Schönbohm müsste es jedenfalls sein, wenn sich jetzt die Junge Union in Werder scharf gegen seinen Kurs wendet und ein CDU-Stadtverordneter gar mit seinem sofortigen Austritt aus der Christlich Demokratischen Union droht, weil für ihn demokratische Spielregeln eklatant verletzt wurden. Durchaus brisant wird die Situation für den Parteivorsitzenden auch dadurch, dass er gleich zwei CDU-Bürgermeister gegen sich aufgebracht hat und damit dort Ansehen und Rückhalt verlieren wird, wo sie mit Sicherheit jede Partei bitter nötig hat - nämlich an der Basis. Dazu kommt, dass in Werder am 24. Februar ein Bürgermeister gewählt wird und es bisher als sicher galt, dass CDU-Amtsinhaber Werner Große unangefochten bleibt. Das muss sich nicht ändern, doch wenn der eigene Parteichef dem Kandidaten so derb in die Parade einer erfolgreichen Amtszeit fährt, werden andere Parteien nicht säumen, ihre Ansprüche deutlicher als bisher anzumelden.
Frischluftfans ist der Donau-Radwanderweg genauso ein Begriff wie auch der Münsterland-Radwanderweg. Warum sollte da nicht der Landkreis Teltow-Fläming für alle Sportbegeisterten Brandenburgs oder gar Deutschlands einmal der Inbegriff für Inline-Skaten werden? Dieser Anspruch besteht jetzt (noch) nicht. Zum einen würden dafür die rund 100 Kilometer langen Rad- und Skatewege im Süden des Kreises lange nicht reichen. Außerdem müsste hinter solch einem Angebot die gesamte Region in aller Konsequenz stehen. Denn sollte wirklich einmal Inline-Skaten den Kreis Teltow-Fläming über die Grenzen hinaus anziehend machen, so müsste man vorher die gesamte Infrastruktur darauf ausrichten, um diese Sportart als eine touristische Attraktion anzubieten. Im Moment sollte man sich erst einmal über die zaghaften Versuche im Norden freuen, Radwege im Verbund auf die Reihe zu bringen. Die sind längst überfällig und würden den Einwohnern endlich den Alltag leichter machen. Wenn damit auch gleichzeitig den Touristen mehr Wege erschlossen werden, ist das nur gut. Denn es wäre wenigstens erst einmal ein Anfang. Ein kleiner Stein, in Bewegung gesetzt, kann ja durchaus eine Lawine auslösen.
Tränen flossen gestern zum Volkstrauertag auf dem Friedhof von Langen. Noch mehr als 56 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs trauern Menschen um den Verlust eines geliebten Mannes, Vaters oder Kindes. Mit dem Krieg beschäftigte sich am Sonnabend auch die Kreissynode der Evangelischen Kirche. Sie verabschiedete eine Resolution gegen den Krieg in Afghanistan. Das Papier ist - zugegeben - vorsichtig gefasst, vielleicht gab es auch deshalb keine Gegenstimme. Die Stimmung hat sich gewandelt, seit klar ist, was vielen vorher klar war: "Saubere chirurgische Schnitte" gegen Terroristen gibt es mit Flächenbombardements nicht und selbst High-Tech-Bomben verfehlen oft genug ihr Ziel. In Afghanistan sterben Frauen und alte Männer. Bombensplitter zerfetzen afghanische Kinder, die in ihren armseligen Hütten von einem New York noch nie etwas gehört haben. Alle, die Krieg für notwendig halten, nehmen auch diese unschuldigen Opfer in Kauf. Dabei sollten wir uns gerade am Volkstrauertag erinnern können, wie es sich anfühlt, wenn das tote Kind auf dem Fernsehschirm nicht mehr "irgendein Asiate" ist, sondern unser eigenes Kind.
Bisher war die geplante Abwahl der Kyritzer Bürgermeisterin Bärbel Stewin eine relativ klare Sache. Die Fakten: Über 850 Einwohner unterschreiben Listen und fordern die Stadtverordneten auf, das Abwahlbegehren in Gang zu setzen. Sie tun, wie ihnen geheißen, und stimmen sechs Wochen später darüber ab. Das Resultat ist bekannt. Ausnahmslos ist man dafür, den Bürgerentscheid anzusetzen. Am 13. Januar wird abgestimmt. Und nun? Nun erheben sich erste Stimmen, die fordern, man möge doch bitteschön mal klar sagen, weshalb man Frau Stewin für nicht mehr tragbar hält, die Stadt zu verwalten. Es reiche nicht aus, ein auf Gegenseitigkeit beruhendes Missverhältnis zu bestätigen. Heute stellt sich der Kyritzer FDP-Ortsvorsitzende Kai Müller hinter den Beschluss der Stadtverordneten vom 14. November und tritt mit einer Aufforderung an die Öffentlichkeit. Jeder Kyritzer möge sich doch bei den Abgeordneten über die Tatsachen informieren, die eine Abwahl aus ihrer Sicht unabwendbar erscheinen lassen. Aufklärungsarbeit im 4-Augen-Gespräch ist aber schwer vorstellbar. Der Wähler will umfassend informiert werden, bevor er das letzte Wort hat.
Seit dem 11. September ist alles anders? Von wegen. Bin Laden hat Amerika getroffen, die westliche Welt herausgefordert und Krieg ausgelöst - die deutsche Spaßkultur widersteht ihm. Deutschland diskutiert: Waren Veronas Tränen echt? Und Johannes B. Kerner gibt Interviews über seine Vermittlerrolle im Ehekrieg, gegen die Bushs Medienauftritte alt aussehen. Wer gehofft hatte, dass uns künftig wenigstens Veronas Tränen und Dieters Geschwätz auf dem Bildschirm erspart bleiben, sieht sich getäuscht. Es muss wohl mehr passieren, bevor der Boulevard sich von seinen Schießbudenfiguren trennt. Solange wir sie sehen, lesen, kaufen und darüber reden wollen, werden wir damit leben müssen. Einen Trost gibt es: Veronas Tränen sind stärker als bin Ladens Schläfer. Berlusconi hat schon Recht: Der Westen ist dem Islam überlegen.
Die innenpolitische Situation in Deutschland hat sich seit den Terroranschlägen in den USA grundlegend gewandelt: Wohl niemand hätte sich vor dem 11. September vorstellen können, dass die in den 70er Jahren gegen die RAF erprobte und bewährte Rasterfahndung innerhalb kürzester Zeit wieder eingeführt würde - und dass diese Maßnahme sogar selbst von den Grünen begrüßt wird. Auch wenn die Basis murrt, haben sie den Ernst der Lage erkannt. Die PDS stellt in diesen Tagen hingegen erneut unter Beweis, dass sie noch immer nicht im vereinten Deutschland angekommen ist. Wer in einem Parteitagsantrag feststellt, dass der international operierende Terrorismus allein mit "innerem Frieden und gesellschaftlichem Ausgleich" bekämpft werden kann, ist entweder grenzenlos naiv oder nimmt sich selbst nicht ernst. Es bleibt abzuwarten, ob das realitätsferne Herumlavieren der Partei bereits bei der Berlin-Wahl am 21. Oktober Folgen haben wird.
Von spektakulären Ausbrüchen aus den Gefängnissen ist Justizminister Schelter bislang verschont geblieben. Für seine Amtszeit verbucht die Justizchronik nun aber einen Vorgang der besonderen Art. Die Haftanstalt in Spremberg hat am Dienstag einen Häftling freigelassen, der gar nicht zur Entlassung anstand. Schlicht durch eine Namensverwechslung konnte der verurteilte Dieb das Gefängnistor passieren. Seither ist er verschwunden. Gefährlich sei er nicht, beeilte sich das Justizministerium gestern mitzuteilen, aber - klar doch - in die Freiheit gehört er auch noch nicht. Der Minister muss sich natürlich fragen lassen, was in Spremberg los ist. Da bekommt einer Entlassungspapiere, nur weil er zufällig den selben Nachnamen wie ein Mitgefangener trägt. Und hätte die Frau des eigentlich zu Entlassenden nicht nachgefragt, wo ihr Mann eigentlich bleibt, wäre der falsche Abgänger vielleicht noch immer nicht aufgefallen. In Spremberg verfahren die Wärter offenbar nach der einfachen Rechnung: Hauptsache die Gesamtzahl stimmt, wenn abends zugeschlossen wird.
Richtig, als Nicht-Teschendorfer erlebt man die Sorgen und Nöte um den Lkw-Verkehr im Griebener Weg nicht jeden Tag hautnah und live mit. Aber gerade deshalb ist es einem Auswärtigen wohl ganz gut möglich, sich ein objektives Bild von der Situation vor Ort zu machen. Häufigen Lkw-Verkehr vor der Haustür finde ich auch nicht gerade toll. Und wenn sich die Brummis nicht an die Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h halten, sind Lärm und Ärger vorprogrammiert. Ordentliche Straßen und Tempokontrollen zu fordern, ist deshalb völlig legitim. Und die Gemeinde hat bereits signalisiert, die Anlieger dabei unterstützen zu wollen. Nun zu den Argumenten der Gegenseite. Ein Zweischichtsystem ohne wirtschaftliche Notwendigkeit auf eine Schicht reduzieren zu müssen, bringt gegenüber der Konkurrenz zwangsläufig Nachteile mit sich, die bis zur Unrentabilität, Aufgabe des Firmenstandortes und den Verlust von Arbeitsplätzen führen. Bleibt unterm Strich die Frage aller Fragen: Sozialer Frieden für rund 200 Arbeitnehmer und deren Angehörige oder private Ruhe für etwa zehn Anlieger? Ehrlich, ich ziehe Arbeit vor. Und wie würden Sie entscheiden?
Die Bundeswehr geht davon aus, dass ihre geplanten Aktivitäten aus der Luft "keine relevanten Auswirkungen auf die Entwicklung der Region im touristischen Bereich" haben werden. Jahrelange Erfahrungen in anderen Gebieten der Bundesrepublik hätten gezeigt, dass militärische Einrichtungen durchaus mit den Interessen des Tourismus in Einklang zu bringen seien. So jedenfalls steht es in der Erläuterung zum Luft/Bodenschießplatz bei Wittstock. Dazu werden in der kommenden Woche die betroffenen Gemeinden angehört. Stopp, die Aussage ist nicht ganz korrekt. Alle werden es nicht sein, denn es liegt auf der Hand, dass sich auch wenigstens Teile des ehemaligen Kreises Kyritz darüber Gedanken machen müssen, wie sie mit den Überfliegern klarkommen. Massiver Widerstand hat sich bisher nicht geregt. Spät werden jetzt vereinzelt Proteste laut, angeregt und unterstützt allerdings auch nur von Einzelpersonen. Die Kommunen sind bisher sehr gelassen mit dem Problem umgegangen. Sie haben es dem Landkreis Ost-prignitz-Ruppin überlassen, die nichtmilitärische Nutzung der Kyritz-Ruppiner Heide einzufordern. Überzeugung oder einfach nur Verdrängung - die Frage bleibt offen.
Westernreiter kennen sich aus mit dem Überwinden von Stock und Stein. Also dürften sie kein Problem haben, die zurzeit noch katastrophale Parkfläche an der Graf-von-Lindenau-Halle in Kauf zu nehmen. Sie machen das auch, wenngleich wir uns dessen bewusst sind, dass hier böser Sarkasmus die Zeilen prägt, der aber seine Berechtigung in absehbarer Zeit verloren hat. Am Parkplatz, der von Anfang an ein Ärgernis war, tut sich nämlich etwas. Die Initiative dazu ging von der Neustädter Verwaltung aus. Die hatte auch gar keine andere Wahl, nachdem das juristische Tauziehen mit dem bauausführenden Betrieb verloren worden war. Was blieb, war die total misslungene Abstellfläche, bei der sich zu spät herausstellte, dass die vielen Besucher für die Halle einfach zu viel waren. War schon in der Zeitung zu lesen, dass Geld lockergemacht worden ist, so ist nun von einem ersten Ergebnis zu berichten. Man baut. Das geht nicht von jetzt auf gleich. Dieses Jahr wird vergehen, bis auch bei Regen die stiefelfreie Zeit für alle Besucher anbricht. Beim CSI, dem hochdotierten Reitturnier im Januar, sollen die Nägel Köpfe haben. Bis dahin müssen sich alle dreinfügen - wie die Westernreiter und ihre Fans.
Reste vom Sonntagsbraten, leere Milchtüten oder die alte Barbiepuppe gehören nicht in den Laubsack. Das weiß jedes Kind, aber nicht jeder hält sich daran. Alle Jahre wieder findet sich in vielen Säcken Unrat und so manche Kuriosität. In Nauen beispielsweise bleibt inzwischen jeder sechste der jährlich anfallenden 4000 Säcke an der Straße zurück, weil er nicht mit Laub von Straßenbäumen, sondern mit Garten- oder Hausabfällen gefüllt ist. Tendenz steigend. Immer mehr verantwortungslose Zeitgenossen versuchen, ihren Müll illegal loszuwerden statt ihn ordnungsgemäß zu entsorgen. Das wird letztlich alle teuer zu stehen kommen. Denn angesichts des zunehmenden Missbrauchs und leerer Kassen ist es nur noch eine Frage der Zeit, bis die Stadtväter die für den Bürger kostenlose Laubentsorgung einstellen. Immerhin rund 26 000 Mark ließen sich damit pro Jahr einsparen, Geld, das an anderen Stellen dringend benötigt wird. Entsorgung nur noch gegen Vorkasse, das könnte schon bald Realität werden. Denn seit Jahren appelliert die Stadt an die Einsicht ihrer Bürger, und jedes Jahr aufs Neue zeigt sich, dass diese Appelle (bisher) umsonst sind.
Ja, ist denn heut' schon Weihnachten? Eigentlich nicht, doch für Fußball-Deutschland gab es gestern schon die schönste Bescherung. Rudolf Völler, den Volkes Mund liebevoll "Ruuuuudi" ruft, hat sein Ja-Wort als nationaler Teamchef bis zum WM-Finale 2006 in Berlin gegeben - und den Faxgeräten in der Frankfurter DFB-Zentrale damit den K.o. versetzt. Womöglich sind mehr Glückwunschschreiben eingetickert als in einem Stadion Grashalme wachsen. Keine Frage, Rudi ist der Richtige. Obschon längst kein Taktik-Guru, hat der ehemalige Torjäger mit der WM-Qualifikation seines Teams für Fernost enorm an Profil gewonnen und das Image des unverbindlichen "Ich-versuch's-einfach-mal"-Typen verloren. Der grauhaarige Hanauer hat sich zum Mann der Nähe, der Integration, der Kontinuität entwickelt. Völler kann Fußballnationalspieler, Fans und Fernsehen hinter sich vereinen, schafft Perspektiven und verspricht, "dass wieder attraktiver Fußball gespielt wird". Am besten schon bei der nächsten WM. Dann wäre selbst im Juni Weihnachten.
Containerplätze sind zweckmäßig, doch leider funktionieren sie nicht so richtig. Das ist bei anderen Einrichtungen auch der Fall, die auf Selbstdisziplin und Bürgersinn bauen. Viele Menschen schaffen es nämlich nicht, ihren Müll korrekt in die doch einfach gekennzeichneten Behälter zu werfen. So gehen Kunststoff und Glas oft durcheinander, auch bei der Farbunterscheidung von Flaschen haben einige Zeitgenossen offensichtlich ihre Probleme. Die Rethmann-Mitarbeiter haben sogar schon Teppiche aus dem Papiercontainer gezogen. Egal, ob nun mutwillig oder aus Unwissenheit - ersteres ist moralisch sicherlich verwerflicher - rund die Hälfte der Abfälle gerät in den falschen Kreislauf. Da ist es nur logisch, dass die Rethmänner jetzt so nach und nach das Sammelsystem umstellen. Schmuddelige Containerplätze sollen so bald der Vergangenheit angehören. Unverständlich ist deshalb die mit 37 Prozent doch recht hohe Anzahl der Bürger vom Görden, sich dem neuen System - gelbe Säcke und Papiertonnen - zu versagen. Sie sollten ihre Entscheidung noch einmal überdenken, denn neben dem Effekt, dass die Schmuddelecken verschwinden, ist der Weg mit dem gelben Sack vor die Haustür kürzer als die Fahrt zum Container.
Am liebsten würde die Feuerwehr ja schon in fünf Minuten an jedem Ort der Stadt sein, aber derzeit sind es bestenfalls acht. Rechnet man noch fünf Minuten drauf zwi- schen Alarm und Start, kommen die Retter schon an ihre Grenzen: Ab 18 Minuten kommt für Menschen in einer verqualmten Wohnung jede Hilfe zu spät. Also kann es für die Feuerwehr beim Wegzug aus der Seelenbinderstraße nur einen Maßstab geben: Schnelligkeit. Die aber scheint nur bei zwei Standorten an der Berliner Straße garantiert: Nahe der Schnellstraße wäre man hier, nahe am Klinikum und nahe am Wasser - auch dort will man helfen können. Wenn nun der CDU-Abgeordnete Peter Lehmann das Wasserwirtschaftsareal an der Friedrich-Engels-Straße für die Feuerwache Potsdam fordert, mag er in zwei Punkten Recht haben: Zwischen Berliner Straße und der Havel kann man prima Wohnungen bauen, und das Wasserbetriebsgelände harrt einer besseren Nutzung. Wie aber die Einsatzfahrzeuge von der Friedrich-Engels-Straße aus das Dauerproblem Bau und Stau auf der Langen Brücke umfahren sollen, das sagt er nicht. Mithin kann die neue Wache - zumal bereits eine Berufswache in Babelsberg besteht - nur nördlich der Havel liegen.
In der MAZ-Lokalredaktion Luckenwalde wurde inzwischen bereits die zweite Sammelbox für restliches Urlaubsgeld aus aller Herren Länder aufgestellt. Die erste Box war schneller als gedacht prall gefüllt und schwer, und sie konnte bereits an den Initiator der Sammelaktion, den Internationalen Bund (IB), übergeben werden. Hintergrund der Idee war die bevorstehende Euro-Einführung. Wohin dann mit den vom Urlaub übrig gebliebenen Münzen, die bald sowieso nichts mehr wert sind? Warum sollten sie nicht noch einen guten Zweck erfüllen können? So wurde die Aktion "Euro-Cash for Kids" gestartet, und sie fand speziell in Luckenwalde und Umgebung eine riesige Resonanz. Dafür ein herzliches Dankeschön. Vielleicht kommen ja jetzt nach den Herbstferien noch einige Münzen zusammen, in der zweiten Box ist jedenfalls noch Platz dafür vorhanden. Noch bis zum Jahresende besteht die Möglichkeit, restliche Urlaubsmoneten in der MAZ-Lokalredaktion abzugeben. Danach wird das Geld umgetauscht und es soll für die Intensivierung des internationalen Austausches von Jugendlichen besonders mit Ländern Osteuropas eingesetzt werden - vor allem auch als Ersatz für ausgebliebene staatliche Förderung.
So träge wie allgemein oft angenommen, scheint die Jugend im Fläming nun doch nicht zu sein. Denn wenn sich jetzt unterstützt von Schülern auch in Wiesenburg ein Förderverein für die Grund- und Gesamtschule gründet, zeigt dies, welchen Stellenwert einer guten schulischen Ausbildung inzwischen eingeräumt wird. Wie anderswo bereits seit längerem erfolgreich praktiziert, wird die Schule so stärker in den Mittelpunkt der Gesellschaft gerückt. Sie ist kein abgeschottetetes Gebilde mehr, sondern Teil der Kommunen. An die Stelle von "die da oben müssten mal . . . " ist Eigeninitiative getreten. Selbst etwas anpacken und nicht auf Allmosen warten, scheint nun die Devise zu sein. Das ist gut so. Bleibt zu hoffen, dass sich nicht nur dem Wiesenburger Förderverein möglichst viele Menschen aus diversen Gruppen der Gesellschaft anschließen. Beispielsweise könnten Handwerker und Betriebe der Region so frühzeitig Kontakte zu künftigen Lehrlingen knüpfen oder im Gespräch mit Lehrern ihre Anforderungen an die oft krititisierte Ausbildung in den Schulen verdeutlichen. Dass für eigentlich normale Dinge im Schulalltag dennoch immer auch Spendengeld nötig bleibt, ist ein Wermutstropfen.
Jeder, der sein Kind in einen Schulbus einsteigen sieht, hofft, dass es am Ende der Fahrt heil und gesund wieder aussteigt. Die Kampagne des Amtes für Arbeitsschutz, Bus und Fahrer vor Beginn einer Klassenfahrt zu prüfen, ist wichtig: Kontrollen dieser Art erhöhen die Sicherheit der jungen Passagiere. Übermüdete Fahrer sind jedoch nur eine Gefahr, die gebannt werden muss. Wie das Unglück von Altlandsberg vor zwei Jahren zeigt, stellen auch übermütige, schlecht beaufsichtigte Kinder ein Risiko dar. Dazu kommen noch die Fehler der anderen Verkehrsteilnehmer. Absolute Sicherheit kann es nicht geben. Selbst wenn der Bus tipptopp in Schuss ist, die Fahrer ausgeruht, die Kinder gesittet und alle anderen Autofahrer rücksichtsvoll sind, besteht immer noch die Gefahr von höherer Gewalt - der sprichwörtliche Blitzschlag lässt sich nicht vermeiden Die Wahrscheinlichkeit solcher Unglücke tendiert jedoch gegen Null. Größer ist die Bedrohung durch so genanntes menschliches und technisches Versagen. Und die kann man vermeiden: Indem man die Fahrtüchtigkeit aller, die am Verkehrsgeschehen beteiligt sind - Fahrer, Passagiere und Fahrzeuge - prüft.
Alle Jahre wieder Stress vor dem Fest. Am Sonnabend hetzten nicht wenige noch von Geschäft zu Geschäft, um die letzten Einkäufe zu erledigen. Manchem schien erst jetzt eingefallen zu sein, dass man am heutigen Heiligen Abend seinen Lieben etwas schenken könnte. Doch nicht nur wegen solcher Vergesslichkeit werden auch heute Abend wieder viele Menschen ohne eine Liebesgabe auskommen müssen. Häufig werden sie über all dem Feiertagstrubel wirklich vergessen, die Alten und Einsamen, die Flüchtlinge und Asylsuchenden, die Heimatlosen, Hungernden, Kranken. Die Erinnerung an diese Verlierer unserer Zeit sollte niemandem sein Weihnachtsfest vermiesen. Ganz im Gegenteil: Vielleicht machen ein paar Gedanken an diejenigen, die es heute nicht so gut haben, einem das eigene Glück ja noch deutlicher bewusst. Vielleicht halten solche Gedanken auch wach, damit man nicht verpasst zu helfen, wenn sich die Gelegenheit dazu bietet. Wer will daran zweifeln: Weihnachten sollte mehr sein als fettes Essen und Geschenke. In diesem Sinne wünscht die MAZ allen Lesern ein ebenso fröhliches wie besinnliches Fest.
Die Blankenfelder Gemeindevertreter haben ihren Beschluss, die Straßenlampen in der Nacht für vier Stunden auszuschalten, mit der heißen Nadel gestrickt. Das sicherlich gut gemeinte Anliegen, nämlich Energiekosten zu sparen, könnte ihnen teuer zu stehen kommen. Dunkle Straßen in der Nacht sorgen nun mal nicht gerade für ein tolles Sicherheitsgefühl. Auch erkennt man nicht, wohin man tritt. Im schlimmsten Fall stößt man gegen eine Müll- oder Papiertonne, die ja laut Abfallzweckverband bereits am Vorabend des jeweiligen Abholetages an den Straßenrand zu stellen ist. Doch nicht allein die Fragen der Unfälle und der Haftung im Falle der Fälle sind unklar. Denn die Kommune muss damit rechnen, dass bei Lampen-Abschaltungen der Vertrag mit Edis über eine sehr günstige Tarifgestaltung hinfällig wird. Bei einem Defizit von einer Million Mark ist eine Gemeinde gezwungen, alle Register zu ziehen. Doch mit dem Abschalte-Beschluss nimmt der Gemeinderat Angst und Unsicherheit in Kauf. Mehr noch, er befördert den Ort ins Mittelalter zurück. Der Gemeinderat sollte den unseligen Beschluss aufheben, ehe sich die Bürger mit Taschenlampen versorgen. Schließlich, wir leben im 21. Jahrhundert.
Eigentlich können wir es nicht mehr sehen: Harry-Potter-Tassen, Potter T-Shirts, kleine Potter-Legomännchen und so weiter. Und nun folgt gleich das zweite Mega-Kinoereignis: "Der Herr der Ringe". Bereits in jedem siebten Kinderüberraschungsei findet sich ein Frodo oder eine Elbenkönigin. Da boomt die Industrie gewaltig, mag man so denken und die gebeutelten Kinos bekommen auch noch einen dicken Batzen ab. Aber was macht ein Lichtspieltheaterchef in der Provinz, der erst abends seine Pforten öffnen kann? Um Harry Potter spielen zu können, muss er sich verpflichten, die Kopie an sieben Tagen dreimal hintereinander zu zeigen. Egal wie viele Zuschauer kommen. Das hat viele Kinobesitzer empört. Wenn sie jetzt wieder einen Knebelvertrag beim "Herrn der Ringe" unterschreiben sollen, erwägt so mancher, sich dem einfach zu verweigern. Außerdem wird man sich nicht nur in katholischen Gegenden kaum zwingen lassen, Heiligabend und Silvester das Fantasiespektakel abzuspielen. Der Verleih Warner Bros muss sich schon etwas anderes einfallen lassen.
Schwerer hätten sich die Güterfelder Gemeindevertreter wohl kaum aus ihrer Eigenständigkeit verabschieden können. In ihrer letzten Sitzung vor der Eingemeindung nach Stahnsdorf stehen sie heute vor der Gewissensfrage, sich zum Ausgliederungsverfahren für das Gewerbegebiet im Priesterweg aus dem Landschaftsschutzgebiet "Parforceheide" positionieren zu müssen. Auch in Güterfelde gibt es dazu bekanntlich gegensätzliche Meinungen. Dabei geht es nicht allein um den Bauernmarkt, mit dem einige Abgeordnete nach den jüngsten Ereignissen wohl sowieso schon längst abgeschlossen haben. Es wird auch die Zukunft der anderen Betriebe zu bewerten sein, die keine Nutzungsuntersagung erhielten, aber seinerzeit auch nicht durch einen Bauantrag auffielen. Trotz der rechtlichen Verfehlungen, die dem Marktbetreiber Jürgen Wache sicher vorzuwerfen sind, sollte den Güterfelder Gemeindevertretern bei ihrer heutigen Entscheidung eines klar sein: Wer fest entschlossen zurück zur Natur will, hat jetzt auch das Schicksal von Menschen zu verantworten, deren Arbeitsplätze er dafür gleichzeitig opfert. Egal, ob öffentlich oder insgeheim - diesem Gewissenskonflikt wird sich jeder Volksvertreter zu stellen haben.
Alles hängt wieder einmal mit allem zusammen. Der Kanzler gibt seinen Berliner Genossen den entscheidenden Fingerzeig in Richtung rot-gelb-grüner Ampel-Koalition, weil er sich die Liberalen als möglichen Koalitionspartner für die Bundestagswahl im kommenden Jahr warmhalten möchte. Und FDP-Luftikus Jürgen W. Möllemann bereist seinerseits schon jetzt eifrig den Nahen Osten, um für diesen Fall gerüstet zu sein und sich als neuer liberaler Außenminister zu empfehlen. "Riesenstaatsmann Mümmelmann", wie Franz-Josef Strauß den schnauzbärtigen Fallschirmspringer aus Münster einmal titulierte, ist auch schon voll im Geschäft und wird nicht müde, Israels Politik der "präventiven Liquidierungen" als "Staatsterrorismus" zu geißeln. Unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten sollte diese Methode der Hinrichtungen auf Verdacht in der Tat besser nicht Schule machen, doch ist ein Möchtegern-Chefdiplomat womöglich besser beraten, nicht schon vor Amtsantritt verbrannte Erde ausgerechnet in Israel zu hinterlassen. Das mit Glück und einigem Geschick von Außenminister Joschka Fischer erarbeitete Gewicht Deutschlands in der Krisenregion sollte auch ein Oppositionspolitiker nicht leichtfertig verspielen.
Euphorische Beifallsstürme gab es in Fröhden nicht für die Dorferneuerungsplanung. Das war auch kaum zu erwarten, handelt es sich doch um ein Gemeinschaftswerk, an dem die Einwohner mitgewirkt haben. Deshalb blieben auch kaum Fragen offen, zumindest nicht solche, die die Gestaltung der beiden Jüterboger Ortsteile betrifft. Das Interesse an der Planung war groß, die Beteiligung an den Arbeitskreisen hat es gezeigt. Doch die Freude hält sich in Grenzen, denn inzwischen weiß jeder, dass die Fördermittelgießkanne nur noch tröpfchenweise austeilt. Wer auf das Ja-Wort aus Brieselang warten kann, keine Scheu vor seitenlangen Fragebögen hat und in Kauf nimmt, dass er wahrscheinlich nicht billiger wegkommt, als wenn er nach eigenen Vorstellungen die Fassade gestrichen hätte - dem kann bescheinigt werden, dass ihm sein Dorf und dessen Erscheinungsbild am Herzen liegt. Schweren Herzens wird sich die Stadt von ihrem Geld trennen, wenn es nämlich darum geht, die Eigenanteile für bestimmte Vorhaben zur Verfügung zu stellen. Die Dorferneuerungsplanung ist längst keine Garantie mehr für grenzenlosen Geldsegen. So könnte es passieren, dass viele schöne Vorhaben nur Visionen bleiben.
Wohngemeinschaften sind keine Frage des Alters. Sicher, die Wahrscheinlichkeit, dass sich Teens und Twens auf eine gemeinsame Bude einlassen, ist größer, als dass sich Oldies ein Leben mit Gemeinschaftsküche und Einkaufsdienst antun. Und doch tun sie es, wie das Beispiel des Senioren-Hauses im Bornstedter Feld beweist. Wenngleich das Anliegen der Jungen dem der Alten gleicht, hat sich die Form der WG gewandelt. Jeder Rentner hat dort seine eigene Wohnung mit Bad und Küche. Topfgucker und Vereinsmeierei sind unerwünscht. Dafür stehen Kontakt und unbedingte Nachbarschaftshilfe im mündlich vereinbarten "Vertrag". Da spart der eine einen teuren Handwerker und der andere eine Fahrt zum Baumarkt. Rentieren soll es sich für jeden mal. So war das Ziel. Fürs Erste scheint das Konzept aufzugehen. Neben baulichen Unzulänglichkeiten bleibt aber auch der Wermutstropfen, dass nicht wirklich jene, die am wenigsten Rente haben und sich viele Zukunftssorgen machen könnten, in die geförderten Wohnungen ziehen durften. Hier hat die Stadt nicht mitgespielt. Dennoch, das Experiment ist beachtenswert. Und wem's nicht mehr passt, der kann ja wieder ausziehen. Wie aus jeder anderen WG auch.
Um die deutschen Legehennen ist heftiger politischer Streit entbrannt. Bundesagrarministerin Renate Künast will das Halten der Tiere in engen Legebatterien bereits vom Jahr 2006 an verbieten. In den EU-Nachbarländern soll das erst fünf Jahre später gelten. Eier-Produzenten aus der ganzen Republik machen gegen Künasts Pläne mobil. Die Betriebe im Osten fürchten, dass die hohen Investitionen, die sie in moderne Legebatterien nach europäischem Standard gesteckt haben, umsonst gewesen sind. Im Westen herrscht die Sorge vor, ausländische Konkurrenten könnten dann mit Billig-Eiern aus Legebatterien den deutschen Markt überschwemmen. Beide Bedenken sind nicht einfach von der Hand zu weisen. Ministerin Künast muss zumindest über längere Übergangsfristen nachdenken. Am Grundsatz, die Käfighaltung abzuschaffen, sollte sie nicht rütteln. Artgerechte Tierhaltung gehört schließlich zu den Eckpunkten der von ihr propagierten Agrarwende. Und schließlich greifen immer mehr Verbraucher beim Einkauf bewußt zu den tierfreundlich erzeugten Eiern.
Nun ist Schwarz auf Weiß zu lesen, was Insider längst wussten und die Bürger dieser Stadt seit langem ahnten: Die Stadt als Eigentümerin der hochverschuldeten Wohnungsbaugesellschaft hat ihre Pflichten grob vernachlässigt. Das weist der geheime Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes zur Rolle der Stadt als Gesellschafter des Unternehmens aus. Von Kontrolle der Geschäftsführung keine Spur. Sie konnte offenbar jahrelang nach Belieben schalten und walten. Starke Kostenüberschreitungen wurden nicht untersucht, eine geregelte Ausschreibungspraxis gab es nicht. Nicht einmal die Vertreter der Stadt in Gesellschafterversammlung und Aufsichtsrat wurden von der Verwaltung ausreichend geschult. Obendrein legte die Kämmerei, als für die Vermögensverwaltung der Stadt zuständige Stelle, die Hände in den Schoß. Das Schlimmste aber ist, dass noch heute versucht wird, zu mauscheln. Bürgermeister Jochen Wagner zieht sich auf die Vertraulichkeit zurück. Dabei erwarten die Bürger nach diesem Vertrauensbruch klare Antworten darauf, welche Konsequenzen aus diesem Desaster gezogen wurden. Doch was bekommen sie zu hören? Die höchst vertrauenserweckende Antwort: Alles hübsch vertraulich.
Das ganze Leben ist ein Quiz und wir sind nur die Kandidaten, sang bereits vor zehn Jahren Hape Kerkeling. Nun bestätigt eine Studie den weitsichtigen Entertainer: Die Entwicklung - vor allem im öffentlich-rechtlichen Fernsehen - geht stramm in Richtung Unterhaltung. Der Anteil politischer Sendungen am Programm hat weiter abgenommen und ein Ende ist nicht in Sicht. Dass private Anbieter, die sich nur durch Werbung finanzieren, publikumswirksame Unterhaltungssendungen in den Vordergrund stellen, ist verständlich. Dass aber die gebührenfinanzierten Programme ihren Auftrag - die fernsehpublizistische und politische Grundversorgung zu sichern - zunehmend ignorieren, ist mehr als bedenklich. Denn das öffentliche Mandat fordert eine gesunde Mischung von Unterhaltung und Information. Dafür zahlen wir Gebühren. Wenn an Katastrophen-Tagen Sondersendungen wie der "ARD-Brennpunkt" laufen, kann das nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Spaßgesellschaft längst auch beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk den Ton angibt.
Nun ist es offiziell: Die Berliner Staatsanwaltschaft hat ihr Ermittlungsverfahren gegen Wolfgang Schäuble eingestellt. Der ehemalige CDU-Chef fühlt sich nun offenbar wieder zu Höherem berufen. Auf den Vorstoß von CSU-Landesgruppenchef Michael Glos, auch Schäuble komme als Kanzlerkandidat in Frage, reagierte er mit keinem Dementi, sondern mit offensichtlicher Zufriedenheit. Doch Schäuble sollte auf der Hut sein. Glos setzt bei allem Respekt nicht ernsthaft auf einen Kanzlerkandidaten Schäuble, sondern will mit seinem Alleingang Bayerns Ministerpräsidenten Edmund Stoiber entlasten, auf den in der Unionsfraktion der Druck immer stärker wird, bald seinen Anspruch auf die Kanzlerkandidatur zu erklären. Auch Glos weiß, dass Schäuble im Frühjahr 2000 nicht wegen des Ermittlungsverfahrens, sondern wegen politischer Fehler stürzte: Er hatte den Bundestag über die Annahme einer 100 000-Mark-Spende vom Waffenhändler Schreiber belogen und seine Konflikte mit Kanzler Kohl und der früheren CDU-Schatzmeisterin Baumeister auf extreme Weise eskalieren lassen. Schäuble ist ein kluger Kopf, vielleicht sogar der klügste, den die Union zu bieten hat. Doch er muss aufpassen, nicht plötzlich zwischen allen Stühlen zu sitzen.
Also nee, wissense nee, als ich heute Morgen wie immer in der letzten Minute aus dem Haus huschte und flugs in das in der Garage eingemummelte Auto stieg, hatte ich die miesen Grade noch gar nicht richtig mitgeschnitten. Aber dann begegnete ich einem Geisterfahrer, der verstohlen durch einen Schlitz in der Sichtscheibe schielte und beim Abbiegen nach links vorsichtshalber das Seitenfenster öffnete, um nicht in den Gegenverkehr zu brettern. Da wusste ich: Es wintert. Und wie immer haben die einen die Zeit völlig verpasst und rasen jetzt nach Winterrreifen rum, die anderen wollten schon lange Fensterspray kaufen, in den Schuhgeschäften werden die warmen Stiefel nun endlich doch anprobiert, und die Hompage der Standheizungsbauer hatte bald so viel Besuch wie die der Wetterkarten. Übrigens ertappte ich unter dem Stichwort "Winterwetter" im Internet echte Witzbolde. Da wird der Surfer auf "Scherze" gelenkt und hat dann je nach Lust und Laune auch was zu lachen. Oder zu zittern, denn ein schnatterndes Gebiss ist immer dabei. Jedenfalls im Winter, meint eure Jette.
37 Millionen Mark gibt die Stadt 2001 für die Unterhaltung eigener Immobilien aus. Und der Wert der Liegenschaften beläuft sich auf eine halbe Milliarde Mark. Damit ist die Stadt gar nicht so arm wie sie tut. Nur muss sie ihr Vermögen richtig einsetzen und verwalten. Das will Bürgermeister Langerwisch mit dem "zentralen Gebäude- und Liegenschaftsmanagement" tun. Mit dem Konzept lassen sich Unterhalts- und Personalkosten einsparen und gleichzeitig bleibt Geld für die Sanierung der oft maroden kommunalen Gebäude übrig. Ob und wie Langerwisch die Umsetzung gelingt, bleibt abzuwarten. Auch in der Verwaltung haben sich über Jahre Pfründe und Abhängigkeiten gebildet, die nicht einfach aufgegeben werden und die einer Zentralisierung im Wege stehen. Bisher sprang noch jeder Strukturreformer in der Verwaltung als Tiger und landete als Bettvorleger. Schon die Nichteinbringung der Fachbereichsstruktur durch den OB hat Langerwisch gezeigt, wie dünn das Eis des Erfolges ist, das ihn trug. Scheitert er nun auch mit dem zweifellos guten Liegenschaftskonzept, spräche dies für einen drastisch geschwundenen Einfluss in der Verwaltung und in der SVV, was die Stadt noch unregierbarer werden ließe.
Mit Helga Kaden streicht eine der namhaftesten Geschäftsleute der Stadt die Segel. Sie konnte ihr traditionsreiches Geschäft wegen der anhaltenden Kundenflaute nicht mehr über Wasser halten. Mag sein, das ihr Konzept nicht aufging. Die exklusiven Sachen hatten ihren Preis. Nur - es gab ja Zeiten, da verkaufte sich das sehr gut. Es wird schon gemunkelt, dass weitere dem Beispiel folgen werden. Ausgerechnet in der schönen Weihnachtszeit offenbart sich das Elend des innerstädtischen Einzelhandels. Und zwar an einer Ecke, die eine Art Aushängeschild für die Stadt ist. Ein leerer Laden ist alles andere als einladend für den Schwenk in die City. Ein Alarmsignal für den neuen Bürgermeister. Die Stadt kann nur bedingt helfen, aber sie muss es endlich tun. Erstens: Die Parkgebühren in der Einkaufszone müssen weg. Zweitens: Ein anziehender Branchenmix muss her - wo es die Stadt nicht selbst in der Hand hat, muss sie es mehr fordern, notfalls den Eigentümern geeignete gewerbliche Mieter selbst vermitteln. Drittens: Im Umgang mit hilfesuchenden Händlern muss der Grundsatz gelten - nichts ist unmöglich. So lässt sich das schlingernde City-Schiff vielleicht doch noch auf einen erfolgversprechenden Kurs bringen.
Dagmar Ziegler sitzt in der Schuldenfalle. Auf Grund der dramatischen Kassenlage in Brandenburg hat sie jetzt eine seit mehr als einem Jahr erarbeitete Kabinettsvorlage überraschend auf Eis gelegt und vorgeschlagen, erst 2003 darüber zu entscheiden. Überraschend, weil das Finanz- und das Bildungsressort das Lehrerpersonalkonzept gemeinsam entwickelt hatten. Der Rückzieher der Finanzministerin ist aber verständlich. Es dürfte derzeit schwer zu vermitteln sein, weshalb ein Ressort pauschal von künftigen Einsparungen ausgenommen werden soll auf Kosten der anderen. Reiches Ministerkollegen werden mit Argusaugen darüber wachen, dass das Konzept wasserdicht ist. Tatsächlich gibt es noch etliche offene Fragen. So ist etwa unklar, wer Abfindungen erhalten soll, oder was passiert, wenn zu wenig Lehrer die Angebote des vorzeitigen Ausstiegs nutzen. Dennoch gibt es zu Reiches Personalpapier eigentlich keine Alternative. Das Land hat künftig zu wenig Arbeit für zu viele Pädagogen. Und die Zeit drängt. Der große Einbruch der Schülerzahlen an den weiterführenden Schulen beginnt bereits im Herbst 2003. Die Regierung muss sich entscheiden, und zwar schnell. Entweder sparen um jeden Preis oder Priorität für die Bildung.
Wäre der Konflikt im Nahen Osten nicht so tödlich und grausam, könnte man sich darüber amüsieren, wie Ariel Scharon und Jassir Arafat versuchen, sich gegenseitig auszumanövrieren. Scharon agiert, Arafat antwortet mit Gegenreaktionen. Arafat agiert, Scharon blockt. Ein Schachspiel mit Konsequenzen für Leben und Tod. Politische Beobachter auf beiden Seiten sind sich einig: Nur der Einfluss von außen kann diesen Poker beenden. Und so schielen die Israelis nach Washington, an dessen Tropf sie militärisch und wirtschaftlich hängen, die Palästinenser zur Europäischen Union und zu den arabischen Staaten, von deren Unterstützung sie abhängen. Die Folge ist oft genug eine Polarisierung auch bei den potenziellen Schiedsrichtern. Zu Weihnachten allerdings waren sich US-Amerikaner und Europäer einig: Das vom israelischen Premier verhängte Reiseverbot für Arafat zur Christmette nach Bethlehem war unnötig und unangemessen. Punktsieg also für den Palästinenserchef im Duell der alten Haudegen. Bis zum nächsten Schachzug.
Es ist bewundernswert, wie beharrlich die Initiatoren der Bücherstadt Wünsdorf ihr Konzept verfolgen. Die Basis ist mit einem festen Stamm an Antiquaren geschaffen. Es gibt Gastronomie und Bunkerführungen ebenso wie Museen und diverse Veranstaltungen. Inzwischen hat sich die Bücherstadt einen Namen gemacht. Und wird hoffentlich nicht mehr kleinzukriegen sein - trotz der Pleite der Landesentwicklungsgesellschaft (LEG) und gelegentlichen Jammerns in den eigenen Reihen. Mit dem gestrigen Umwelttag ist ein zunächst ungewöhnlich scheinender Schritt getan worden. Doch solche "Ausrutscher" sind gewollt. Schließlich stellen alte Bücher zwar für bestimmte Zielgruppen einen Magneten dar, doch lange nicht für alle. Zusatzangebote müssen her, und was bietet sich da in der grünen Waldstadt mehr an als die Beschäftigung mit der Natur? Hinzu kommt, dass es allemal besser ist, sich in puncto Resonanz nicht selbst zu belügen, sondern lieber etwas für mehr Besucher zu tun. Denn dass solche Lügen kurze Beine haben, musste die LEG in diesem Jahr erfahren. Sie hatte vor (!) der langen Nacht der Antiquare kühn die 2000er Besucherzahlen in Druck gegeben. Und sich damit gehörig blamiert . . .
Auch wenn unklar ist, welchen Preis Rosco dafür haben will, dass er sein stärkstes Faustpfand - das Loch - aus der Hand gibt: Der Coup, den die CDU-OB-Kandidatin Dietlind Tiemann mit dem Verfüllen des Neustädtischen Marktes landet, ist ein gigantischer. Nichts lässt die Volksseele lauter aufschreien als das Trauerspiel "Loch", dieses Sinnbild für Ignoranz, Unfähigkeit und Inkompetenz. Wer das Problem nach einem halben Jahrzehnt des Stillstands durch entschlossenes Handeln löst, hat gute Chancen, als Oberbürgermeister akzeptiert zu werden. Denn verschwindet das Loch wirklich, verschwindet auch der Selbsthass, mit dem sich die Brandenburger ob ihrer hässlichen Mitte geißeln und wegen dem sie sich schämen. Tiemanns Initiative setzt jetzt die SPD unter unglaublichen Druck. Was hat die SPD dem entgegenzusetzen? Soll sie versuchen, über die SPD-dominierte Verwaltung das Verfüllen zu behindern und so den Termin zu kippen? Oder am Ende helfen? Der SPD-OB-Kandidat Helmut Schmidt hat angekündigt, er wolle das Problem Neustadt Markt "entschlossen und ohne Getöse" ab Mai 2002 als Chefsache in die Hände nehmen, falls er OB wird. Wenn der Zeitpunkt in einem halben Jahr mal nicht zu spät gewählt ist...
Der Kurzfilm zu Silvester ist immer noch ein Renner. Eine Frau von Adel sitzt mit unsichtbaren Gästen am Tisch und trinkt sich langsam aber sicher ins Abseits. Sie betont jedoch: "Same procedure as every year", alles soll so ablaufen, wie jedes Jahr. Der Satz trifft auch auf die Wittstocker Region zu. Die Bürgerinitiative Freie Heide lässt nicht locker. Der Streit um den Schießplatz dauert nun schon ein Jahrzehnt. Die Meldung in der Zeitung, dass es am Neujahrstag wieder eine Protestwanderung gibt, wäre gar nicht nötig. Es ist bekannt: same procedure. Deshalb könnte auch der gleiche Kommentar abgegeben werden: Der Streit muss endlich entschieden werden. Er nutzt keinem - weder der Bundeswehr noch den Schießplatzgemeinden und der Region. Und die Stadt Wittstock hat mit einem schlechten Image zu kämpfen. Den Streit kennt fast jeder, die Stadt selbst nicht. Aber irgendwann ist der Platz sowieso nicht mehr nötig. Dann muss kein Tornado mehr üben, weil Geschosse unbemannt fliegen und via Satellit ins Ziel gebracht werden. Das ist zwar auch keine angenehme Zukunftsvision, aber der Streit wäre dann endlich vom Tisch.
Kichern und Prusten auf dem Fraktionsgestühl. Zurecht, denn was der Oberbürgermeister den Stadtverordneten gestern bot, war eine konsequent inszenierte Posse. Freilich braucht man für derbe Späße ein Opfer. Finanzstadtrat Bosse hatte vor Wochen aus der Zeitung erfahren müssen, dass er im Sommer 2002 zugunsten eines CDU-Kandidaten in die Wüste geschickt wird. Gestern nun lobte ihn sein Chef als "alten Fahrensmann" und erklärte dem Publikum wortreich, warum schon im Januar ein Nachfolger bestellt sein muss: Nicht etwa, weil die Regierungsabsprache mit den Christdemokraten soeben perfekt war; davon kein Wort. Nein, der Neue könne schon mal seinen Umzug nach Potsdam vorbereiten, die Kinderlein umschulen, das Aufgabenfeld ansehen... Alle spielten die Stegreifkomödie mit. Der Preis für die schönste Pointe geht wieder einmal an CDU-Fraktionschef Kapuste: Auch Bosse bekomme nun schließlich mehr persönliche Planungssicherheit. Nur das Opferlamm schmiss seine Rolle. Der Noch-Beigeordnete reichte das Manuskript seiner Haushaltsrede aus. Es ist mit einer Karikatur verziert: Matthias Platzeck trägt das Transparent "Unverschuldet in Not geraten".
Man muss über keine großen Prognosequalitäten verfügen, um heute schon vorauszusagen, wer den Wahlspot der CDU ausfüllen wird: Gerhard Schröders leichtsinniger Satz wird es sein, nach dem er sich "am Erfolg beim Abbau der Arbeitslosigkeit messen lassen" werde. Der hing ihm auch in der Debatte über den Bundeshaushalt wie eine Klette an. Gewiss können der Kanzler und seine Minister die Verunsicherung der Verbraucher seit dem 11. September anführen, den verschärften Konjunktureinbruch, den noch vor einem Jahr kein Wirtschaftsinstitut so vorausgesehen hatte. Doch ebenso zutreffend ist, dass der Regierung von Anfang an der Mut fehlte, den Arbeitsmarkt zu deregulieren. Die Probe aufs Exempel steht noch immer aus. Die Regierung Schröder ist der Großindustrie und den Gewerkschaften entgegengekommen, nicht dem Mittelstand. Statt dereguliert hat sie noch etwas mehr reglementiert. Wer unter diesen Rahmenbedingungen erwartet haben sollte, dass kleine und mittlere Unternehmen sowie Handwerksbetriebe bei Einstellungen etwas riskieren, der muss die teilnehmende Beobachtung schon seit längerem eingestellt haben.
Die Berliner PDS lässt sich bei den Koalitionsverhandlungen mit der regierenden SPD in puncto Flughafenausbau in Schönefeld alles offen - obwohl im Wahlkampf ein klares Nein verkündet wurde. Aha, alle Politiker lügen, sobald sie die Macht riechen, könnte man sagen. Und natürlich ist es so, dass Kompromisse machen muss, wer in einer Koalition mitregieren will. Es kommt allerdings darauf an, wie wichtig die Sache ist, in der man nachgibt. Und an der Flughafen-Frage hängt schon viel Glaubwürdigkeit der PDS. Die gemäßigte Reaktion der Parteibasis lässt aber noch eine andere Vermutung zu: Gysi will die Chance der PDS zum Mitregieren in der Bundeshauptstadt nicht für etwas vertun, was sich in einem Jahr womöglich von allein erledigt. Denn dass der Flughafenausbau in der ursprünglich vom Bund und von den Ländern Berlin und Brandenburg geplanten Dimension noch zum Tragen kommt, das glauben wohl nur noch die Wenigsten - geschweige denn ein Jurist wie Gysi. Nicht umsonst hat er mehrfach auf die zu erwartenden Gerichtsprozesse um den geplanten Flughafen verwiesen. Wer wollte ihm da seine Taktik verübeln? Wenn diese Taktik aufgeht, war sie richtig.
Verrat, hat Talleyrand einmal zynisch bemerkt, ist nur eine Frage des Datums. Und des Gewissens, möchte man mit Blick auf Schröder und Fischer hinzufügen. Nicht, dass beide eine Mehrheit für ihre Koalition suchten, war das Ärgerliche in den vergangenen Tagen, sondern das Wie, der Druck auf Abgeordnete, die kein Regierungsamt haben und ihr Gewissen deshalb auch nicht in den Vorzimmern der Macht abgeben können. Gut, dass wir eine rot-grüne Koalition haben, stoßseufzen viele hinter vorgehaltener Hand, andernfalls würde die Republik brennen. Und das ist das Dilemma der Regierenden. Wer in der Zeit, da er noch nach Ämtern strebte, mit eben denselben Argumenten, die heute aus dem pazifistischen Lager der Regierung entgegenschallen, Kohl, Genscher und Kinkel verteufelte, hat kein Recht, den Kritikern ihr Gewissen abzusprechen. Die anfängliche Überreaktion von Kanzler und Außenminister hat eben auch damit zu tun, dass sie als Bekehrte das Misstrauen jener fürchten, die mit Amerika schon kritische Solidarität übten, als Schröder noch Schmidt wegen dessen Amerikahörigkeit beschimpfte und Fischer in Mutlangen gegen die Nachrüstung demonstrierte. Es stimmt schon, Schmidt, Kohl und Genscher hätten in Washington sehr viel genauer nach Strategie und Zielen fragen können, da sie nicht vor der eigenen Vergangenheit weglaufen mussten. Wie hat das Bismarck einmal formuliert? Die Geschichte ist so genau wie die preußische Oberrechnungskammer.
Der Euro kommt - schon bald. Manche Geschäftsleute bereiten sich auf die Währungsumstellung vor. Sie besuchen Informationsveranstaltungen, wie sie von der Handwerkskammer veranstaltet werden. Dort erfahren die Dienstleister, was sie erwartet, wenn sie sich nicht rechtzeitig auf die Euroeinführung vorbereiten: Chaos und eventuell das Aus. Denn zu beachten ist - neben der eindeutigen Auszeichnung der Waren - auch die "richtige" Umrechnung von Mark in Euro. Der Umrechnungskurs für den Euro steht fest. Daran darf nicht gerüttelt werden. Auf- und abgerundet wird zwei Stellen hinter dem Komma - nach kaufmännischem Prinzip. Dies kann jedoch bei den Gewerbetreibenden zu Einnahmeverlusten führen. Denn auch Kleinvieh macht ja bekanntlich Mist. Gut beraten ist deshalb, wer sich schon rechtzeitig mit der Rechnerei beschäftigt. Vielleicht wird ja der abgerundete Bonbonpreis durch den aufgerundeten Schokoladenpreis wieder wettgemacht. Unbegründete und panische Preiserhöhungen vergraulen nur die Kunden. Doch wer zu lange wartet, um sich mit den Rechnereien zu beschäftigen, verliert bei der Euroumstellung den Überblick. Und riskiert damit das Vertrauen seiner Kunden.
Jetzt steht es fest, das "Goldene-Oktober"-Wetter geht seinem Ende entgegen. Mit der ungemütlichen Jahreszeit nehmen auch die Gefahren auf den Straßen zu, darauf weist die Polizei mit Nachdruck hin. Die Mitarbeiter der Verkehrsunfallbekämpfung im Schutzbereich Teltow-Fläming haben eine Reihe von Hinweisen für eine gute Fahrt durch den Herbst parat. Sie wissen beispielsweise, dass jetzt wieder verstärkt Wild die Straßen überquert und plötzlich vor Fahrzeugen auftauchen kann. Vor allem beim Durchfahren von Waldstücken sollte darauf geachtet werden. Auch bei Laub-"Matten" auf der Fahrbahn ist Vorsicht angesagt, vor allem, wenn sie durch Regen oder Tau nass sind. Besonders in Kurven kann zu schnelles Fahren dann dazu führen, dass Fahrzeuge ausbrechen. Besondere Aufmerksamkeit ist bei Nebel geboten. "Dicke Suppe" ist immer ein Zeichen dafür, die Geschwindigkeit zu drosseln und den Sichtverhältnissen anzupassen. Bei weiter fortschreitender Jahreszeit ist dann auch schon mit Bodenfrösten und Straßenglätte zu rechnen. Sicher, wir haben das alles schon gehört und wissen theoretisch Bescheid - in der Realität aber enden leider zu viele Fahrten aus den genannten Gründen verhängnisvoll.
Das Thema Tourismus bleibt in der größten Stadt des Kreises eine traurige Geschichte. Das jüngste Kapitel: Die in den letzten Jahren zaghaft gewachsene, im Bewusstsein vieler Interessierter dennoch etablierte Informationsstelle in der Stadthalle muss am Jahresende schließen. Die bisherige Förderung vom Arbeitsamt läuft aus; Stadt und Tourismusverband konnten sich nicht auf einen finanziellen Kompromiss verständigen. Und nun? Bald leben 40 000 Menschen in Falkensee, die früher oder später ein gewisses Besucher-Potenzial nach sich ziehen werden. Wie ernst ist vor diesem Hintergrund ein Tourismusverband Havelland zu nehmen, dem es nicht gelingt, in seinem schon wegen der Nähe zur Hauptstadt nicht unattraktiven östlichen Teil Fuß zu fassen und dauerhaft Präsenz zu zeigen? Die Verantwortlichen im Falkenseer Rathaus indessen müssen sich fragen lassen, ob es nicht doch sinnvoll wäre, im Haushalt mehr Geld als bisher für diese Belange aufzutreiben, zumal ja ein sündhaft teures "Touristik-Konzept" bereits vorhanden ist. Bescheidene Werbung ist zwar besser als keine. Aber andererseits hängt Erfolg immer auch von Image und von Selbstbewusstsein ab - es mangelt an beidem.
Die Kränzliner, Mankerer, Wustrauer, Walchower und Protzener fühlen sich ungerecht behandelt. Sie sind schon seit Jahren an Klärwerke angeschlossen. Die Klärwerke beziehungsweise die Druckleitungen wurden bereits von der Gemeinde und damit von den Steuern der Bürger bezahlt. Warum also sollen sie jetzt noch einmal Klärbeiträge bezahlen, nur weil sie von einem Klärwerk an ein anderes umgeleitet werden? Die übrigen Fehrbelliner Verbandgemeinden fühlen sich ebenso im Recht: Warum sollen sie höhere Abwassergebühren in Kauf nehmen, bloß weil einige Mitglieder der Solidargemeinschaft keinen Klärbeitrag zahlen möchten? In sich schlüssig sind beide Argumentationen. Die einen hatten eben Glück, dass ihr Bürgermeister cleverer oder schneller war als andere. Die anderen wiederum haben sich zuerst zur Solidargemeinschaft Zweckverband zusammengeschlossen und die Regeln bestimmt, denen sich nun auch die zu fügen haben, die später dazugekommen sind. Wie der Streit ausgeht, entscheidet am Ende wohl ein Gericht. Komisch ist nur: Wenn der Ärger über Klärbeiträge so gewaltig ist, warum fand am Mittwoch nicht ein einziger Kränzliner den Weg zur Verbandsversammlung?
So friedlich wie am Montag war schon lange keine Stadtverordneten-Sitzung mehr, seit Karwe gedroht hat, sich von Neuruppin zu trennen. Die Abgeordneten waren bemüht, den Konflikt zu schlichten, die Karwer schienen froh, dass man sie erhört. Selbst Worte des Dankes sprach die Ortsbürgermeisterin. Dank für Dinge, die eigentlich selbstverständlich sein sollten. Doch sie sind es noch nicht. Allen Besserungs-Versprechen aus Rathaus und Ratssaal zum Trotz: Zwischen Neuruppin und den Dörfern steht es nicht zum Besten. Auch das hat sich am Montag gezeigt. Gleich zwei Ortsbürgermeister beklagten sich über die Zusammenarbeit mit dem Rathaus. Die knappe Antwort des Bürgermeisters stimmte sie dabei nicht gerade zufriedener, doch mehr gab es erst einmal nicht. Karwe bekommt per Beschluss mehr Geld aus dem Haushalt, doch das Problem löst die Finanzspritze nicht. Die Ortsteile wollen, dass die Abgeordneten mit ihnen sprechen, ihre Sorgen anhören, sich dafür interessieren - ohne dass ihnen jemand die Pistole auf die Brust setzt. Sie fordern auch Geld. Vor allem aber wollen sie ernst genommen werden. Wenn man das in Neuruppin nicht erkennt, droht irgendwann der nächste Ort mit Scheidung.
Die Litanei ist nicht neu: Eltern beschweren sich über veraltete Schulbücher, Kommunen jammern über leere Kassen und Schulbuchverlage beklagen Umsatzeinbrüche. Trommeln gehört halt zum Geschäft. Doch unterm Strich stehen Brandenburgs Schulen ganz gut da. Zum einen wurden nach der Wende fast alle Schulbuchbestände ausgetauscht, zum anderen müssen sich märkische Eltern am Buchkauf beteiligen. Dafür gibt es sogar Lob von den Schulbuchverlagen. Denn in vielen alten Bundesländern gilt noch immer die Lernmittelfreiheit: Eltern müssen nichts zuzahlen. Der Preis dafür ist hoch - gerade dort wird oft mit völlig veraltetem Material gearbeitet. Doch auch Brandenburg muss aufpassen. Wenn immer mehr Kommunen finanziell ausbluten, wird die regelmäßige Schulbucherneuerung zur Illusion. Deshalb ist auch die Landesregierung gefragt: Es kann nicht sein, dass für teure Modellprojekte wie Schnellläuferklassen oder Ganztagsschulen Geld locker gemacht, aber an der Grundausstattung gespart wird.
Fast möchte man meinen, Gerd Stuckenbrok macht jetzt Wahlkampf für die CDU. Was hat den SPD-Chef geritten, obwohl ihm seine Fraktion die Zustimmung dafür verweigerte, einen derart beleidigenden Brief über die OB-Kandidatin Tiemann in die Welt zu schicken? Süffisant, lächelnd und mit feinem Florett hätte er ihr aufs Brot schmieren können, dass sie wohl ein wenig vorschnell gewesen sei, als sie den Markt noch vor Weihnachten zuschütten wollte. Aber nein: Stuckenbrok nahm den Krummsäbel und schlug zu. Getroffen hat er nur sich. Mit den Sprüchen vom "RFT - Reichtum für Tiemann" schafft er es nicht einmal die Lufthoheit über die Stammtische zu bekommen. Und auch die Seitenhiebe auf die "einzige örtliche Tageszeitung", die sich von Havel-Berlusconi Tiemann domestizieren lasse und mit ins Loch steige, wird ihm niemand abnehmen. Ist doch hinlänglich bekannt, dass es keine Partei intensiver versucht hat als die SPD - über welchen Umweg auch immer - Einfluss auf kritische Berichterstattung zu nehmen. Rational ist Gerd Stuckenbroks verbaler Schnellschuss mit Tendenz zur Beleidigung nicht zu erklären. Es sei denn, der Genosse bekommt Muffensausen, weil ihm die Felle davonschwimmen...
Tabak-, Alkohol-, Gewerbe-, Einkommens-, Grund-, Vergnügungs-, Kfz-, Kapitalertrags- und nun ab 1. Januar 2002 auch noch eine Bauabzugssteuer. Deutschland ist nicht bescheiden, wenn es darum geht, seinen Bürgern und Investoren das Geld aus den Taschen zu ziehen. Gründe für die Einführung neuer Steuern findet der Fiskus immer. Die Kapitalertragssteuer war eingeführt worden, um die Schwarzgeld-Wäsche zu erschweren. Die Bauabzugssteuer nun soll angeblich dazu dienen, Schwarzarbeit auf die Schliche zu kommen. Doch werden beispielsweise die vielen "Freunde", die schwarzen Schafen unter den Bauherren offiziell nur "helfen", tatsächlich aber unversteuertes Geld in die Hand kassieren, weiterhin ihr Unwesen treiben. Einen Effekt wird die Bauabzugssteuer sicher haben: Die Finanzbeamten haben noch mehr Papier zu bewegen, kontrollieren und bescheiden. Was auf keinen Fall passieren darf, ist, dass die Bearbeitungszeiten für Steuersachen noch länger dauern als bisher. Noch immer warten zum Beispiel Steuerzahler, die im Oranienburger Finanzamt im Mai 2001 ihre Einkommenssteuererklärungen abgegeben haben, auf die Bescheide. Oftmals sind es die, die was zurück bekommen.
Nun ist es heraus: Wie schon auf Kreisebene, so bleibt auch an der Verwaltungsspitze der Städte Perleberg und Pritzwalk alles beim Alten. Die Amtsinhaber sind beide im ersten Wahlgang in ihren Ämtern bestätigt worden - Gratulation an beide dazu natürlich auch von der MAZ. Das konnte man so erwarten. Lediglich in Pritzwalk hatte die Möglichkeit eines zweiten Wahlgangs bestanden, sie schien angesichts dreier Kandidaten auch nicht unbedingt unwahrscheinlich. Doch die Dömnitzstädter setzten nicht auf Wechsel, bescherten Wolfgang Brockmann einen großartigen Erfolg und sorgten für klare Verhältnisse.Mit denen war in Perleberg sowieso zu rechnen. Angesichts dessen aber hat sich der junge Herausforderer Thomas Domres gegen Bürgermeister Dietmar Zigan durchaus achtbar geschlagen. Das kann bedeuten, dass die Bürger zwar Kontinuität wollten, aber mit einem simplen "Weiter so" eben nicht einverstanden wären. Gleichwohl hat auch Zigan sich acht weitere Jahre im Amt gesichert, die er nach eigenem Bekunden auch voll erfüllen will. Bleibt zu hoffen dass sich mit den alten Namen der Amtsträger künftig auch neue, die Region weiterführende Ideen verbinden.
Der Rausschmiss der Öffentlichkeit aus dem Kita-Untersuchungs-Ausschuss mag für sich genommen nur ein Stück aus dem Tollhaus sein. Doch aufgefädelt auf die Kette vieler Ereignisse rund um das Versagen der Verwaltung in Sachen Kitas ist dieser Akt nur die nächste Perle. Es begann damit, dass die Eltern Druck machen mussten, damit überhaupt etwas geschieht. Die Verwaltung versprach Transparenz und hat es bis heute nicht geschafft, die Eltern Kita für Kita präzise und detailliert über den Zustand der Häuser zu informieren. Offenbar selbst unzureichend in Kenntnis gesetzt, bietet das Jugendamt unverbindliche Auskünfte - zuletzt im Jugendhilfeausschuss. Die Eltern forderten einen Ausschuss, der den Skandal erhellt. Sie hatten die Rechnung ohne SPD-Mann Kurt Kreisel gemacht, der gegen das Gremium schoss und zumindest erreichte, dass der Ausschuss nach Proporz besetzt wird. Verhindern konnte Kreisel den Ausschuss nicht, aber verzögern. Gefragt, was er gegen den Ausschuss habe, stellte er sich bockig und schwieg. Und nun erklärt das Rechtsamt, dass der Ausschuss geschlossen zu tagen habe. Wer dahinter kein System vermutet, ist wahrlich mit dem Klammerbeutel gepudert worden.
Wenn ältere Pritzwalker aufs Hainholz zu sprechen kommen, da können sie schon in Erinnerungen schwelgen. Voll des Lobes waren Mitglieder des Pritzwalker Bauausschusses am Mittwoch, als ein Bericht über die Bewirtschaftung des Stadtforstes auf der Tagesordnung ihrer Sitzung stand. "Pritzwalk kann auf seinen Stadtwald stolz sein. Sowas gibt es selten", schwärmte etwa Wolfgang Eichhorst. Und Dietrich Kurtz sagte: "Früher als Jungs und mit der Clique sind wir oft ins Hainholz gegangen. Das war damals für die Jugend selbstverständlich." Ob sie sich da vielleicht heimlich mit Mädchen getroffen hätten, wollten neugierige Sitzungsteilnehmer wissen: "Klar sind da auch mal Mädels dabei gewesen", gestand Kurtz. Der wunderbare Mischwald am Rande der Stadt entfaltet aber nicht nur eine nostalgische Wirkung auf die Menschen. Er ist nach wie vor Anziehungspunkt für Spaziergänger, Radler, Läufer und Naturliebhaber jeden Alters - wenngleich es vielleicht nicht mehr so ist wie früher. Aber vielleicht täuscht dieser Eindruck nur und man nimmt die vielen, Erholung suchenden Leute im Hainholz gar nicht wahr, weil man selbst zu selten dort ist. Also, was hält Sie von einem Dezemberausflug ins Grüne ab?
Die Verwaltungsspitze des Kreises Potsdam-Mittelmark gerät einmal mehr unter Druck. Nicht zum ersten Mal steht die wirtschaftliche Betätigung der Tochtergesellschaften mit ihren vielfältigen und offenkundig schwer überschaubaren Verflechtungen in der Kritik. Die diesmal schwerwiegenden Vorwürfe müssen nun von der Staatsanwaltschaft unter die Lupe genommen werden - nicht gerade eine Empfehlung für die am Donnerstag geplante Wiederwahl von Landrat Lothar Koch (SPD). Warnungen vor einer ausufernden Geschäftstätigkeit des Kreises Potsdam-Mittelmark hat es oft genug gegeben. Sie wurden ignoriert. Verkehrsgesellschaften, Krankenhaus-GmbH oder Abfallwirtschaftsbetrieb stehen außerhalb der Kritik, diese Unternehmen erledigen Aufgaben der Daseinsvorsorge. Dass aber etwa bei der ABU-Service-GmbH oder nun auch bei der Gesundheitszentrum-GmbH der zunächst gut gemeinte soziale Zweck alle Mittel der geschäftlichen Betätigung heiligen soll, ist nicht nachvollziehbar. Erst recht nicht, wenn sich der Verdacht bestätigt, dass der Kreis Potsdam-Mittelmark so verantwortungslos wie in der anonymen Anzeige geschildert mit Steuergeld und Gebühreneinnahmen umgeht.
Der Reichstagsbrand im Jahre 1933 und der Krieg in Afghanistan - sie scheinen auf den ersten Blick nichts miteinander zu tun zu haben. Mancher mag gar erbost darüber sein, die Ereignisse in einem Atemzuge zu lesen. Und doch: Was den Leuten damals über den Reichstagsbrand erzählt wurde, war Lüge. Können wir denn alles glauben, was uns heute über den Kampf gegen den Terrorismus in dem asisatischen Land gesagt wird? Dieser Krieg entzieht sich selbst Medienbeobachtern weitgehend. Was man nicht durch Augenschein nachprüfen kann, ist manipulierbar. Es kann so dargestellt werden, dass es den Interessen der Machthaber nutzt. Die Botschaft der Autoren des am Samstag in Zossen aufgeführten Stücks "Eines Tages müssen wir die Wahrheit sagen" ist übertragbar auf die Gegenwart: "Seid sensibler und aufmerksamer, denn wir können nicht sicher sein . . ." Nein, wir können nicht sicher sein, dass man uns die Wahrheit sagt. Wir können nicht sicher sein, dass unsere Regierung im Sinne des Volkes handelt, auch wenn der Kanzler Amerika gegenüber die uneingeschränkte Solidarität Deutschlands erklärt hat. In meinem Namen sprach er jedenfalls nicht.
Manchmal sind die Zehdenicker zähe Brocken. Jetzt wollen sich die Stadtverordneten sogar mit der Denkmalpflege anlegen. Nicht alles einfach so hinnehmen, was Behördenmitarbeiter vorgeben, lautet ihre Devise. Und das ist gut so. Denn die Ansicht der Denkmalpfleger ist kaum nachzuvollziehen. Überall wird darauf gedrängt, historische Orte in ihrem Urzustand zu belassen oder wieder so herzustellen. Da kommt ein innerstädtischer Straßenbau oft gerade Recht, kann man doch dabei auch löchrige Asphaltpisten oder buckliges Pflaster durch ordentlich verlegte passende Pflastersteine ersetzen. Warum soll nun aber direkt an der Zehdenicker Kirche, wo das Kopfsteinpflaster derzeit zugegebenermaßen sehr hügelig ist und laute Rollgeräusche verursacht, ein Asphaltbelag drauf? Dass sich die Zehdenicker dagegen wehren, ist mehr als verständlich. Allerdings müssen sie sich bewusst sein, dass so ein "Kampf" nur durchzustehen ist, wenn sich alle einig sind. Es darf nicht passieren, dass einer oder mehrere Abgeordnete im Nachhinein "umfallen". Der Kampf kann sehr lange dauern und das Bauvorhaben verzögern. Das muss in Kauf genommen werden.
Der Wunsch nach Frieden wächst in Zeiten des Krieges. Erst recht, wenn der Krieg dem eigenen Land gefährlich nahe rückt. Afghanistan ist seit dem vom Bundestag abgesegneten Bündnis-Marschbefehl für deutsche Soldaten näher, als es viele wahrhaben wollen. Diese Situation beschäftigt auch die MAZ-Jugendredakteure. Wen lässt ein heißer Krieg mit deutscher Beteiligung kalt?! Diesem Szenario setzen die Nachwuchsjournalisten eine Seite und den Wunsch nach Frieden entgegen. Eben dem verleihen Menschen seit vielen Generationen Ausdruck mit Symbolen: Peace-Zeichen, Friedenspfeife, Regenbogen, Olivenzweig, Kerzen, Friedenstaube... Wann werden Friedenstauben weltweit fliegen? Wohl nie. Dazu ist das Unrecht auf unserem Planeten viel zu groß, wie Kriegsberichte aus Afghanistan, Israel und Afrika täglich im Fernsehen verdeutlichen. Zu weit klafft die Schere zwischen Arm und Reich auseinander. Sozialer Sprengstoff, der Unmenschen wie bin Laden stark und unberechenbar gemacht hat. Das haben die Anschläge vom 11. September gezeigt. Aber heiligt der Kampf gegen den Top-Terroristen und seine Helfer jedes kriegerische Mittel? Auch diese Frage muss erlaubt sein.
Einen Reim konnten sich auch die Außen- und Sicherheitsexperten in Berlin gestern auf die Äußerungen von US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld nicht machen. Im Außenamt zog man sich nach einiger Bedenkzeit auf die bekannte Formel zurück, wonach Wortmeldungen von Bündnispartnern nicht kommentiert werden. Und auch in den Fraktionen des Bundestags herrschte Ratlosigkeit. Rumsfeld, der von Anfang an als Hardliner innerhalb der US-Regierung in Erscheinung trat, habe wohl klarmachen wollen, dass es sich um einen längeren Feldzug handeln werde, hieß es vage. Sicher sei allenfalls, dass die "harten Fakten" dieses Krieges gewiss nicht in der Öffentlichkeit diskutiert würden. Was auch immer das im Einzelnen heißen mag. Betrachtet man die Äußerungen im Kontext des geradezu naiv anmutenden Eingeständnisses des Washingtoner Stabes, man sei verblüfft über die Hartnäckigkeit des Taliban-Widerstands, so schleichen sich unwillkürlich Zweifel an der realistischen Kalkulation des Afghanistan-Einsatzes ein. Weder motivieren solche Einlassungen die eigenen Soldaten, noch fördern sie den Zusammenhalt im Bündnis.
Gestern begann das Raumordnungsverfahren für die Autobahntrasse zur A2. Ab heute kann jeder Interessierte die Unterlagen vier Wochen in den Ämtern einsehen. In den Planungsvarianten für einen A 2-Zubringer spielt das Havelstädtchen Pritzerbe eine Schlüsselrolle. Während eine Anbindung der Rathenower Region über Milow als unwahrscheinlich gilt und die Döberitzer Variante aus Gründen des Naturschutzes abwegig ist, muss Pritzerbe mit seiner Favoritenrolle klarkommen. Für die Stadtverordneten heißt das öffentlich Position zu beziehen. Diese muss nicht stur für oder gegen eine Havelbrücke ausfallen. Diplomatisches Geschick und politischer Weitblick sind gefragt, wenn es um die Verhandlungsmasse geht. Was die Kommune oder Bürger an Anregungen und Bedenken einreichen, hat Auswirkungen für die nächsten hundert Jahre und darüber hinaus. Positive Effekte einer Havelbrücke lassen sich für Pritzerbe gar nicht abschätzen. Ein Gewerbeboom ist kaum zu erwarten. Dafür könnte die Region vom Wirtschaftsstandort Premnitz/Rathenow mit Arbeitsplätzen profitieren - wenn er denn überhaupt kommt, der Aufschwung, den havelländische Firmen vom A 2-Zubringer abhängig machen.
Die Wiederwahl von Landrat Schröder galt schon vor der gestrigen Wahl als sicher. Neben den nur wenig bestrittenen Qualitäten des Verwaltungschefs dürfte auch ein anderer Punkt den Ausschlag gegeben dafür haben, dass sich kein Konkurrent um den Posten gefunden hat: Die Zeiten werden nicht leichter. Sicher waren früheren "Schlachten" (O-Ton Schröder) um Kreissitz, MBS, Verkehrsbetriebe oder Verwaltungsbauten auch keine einfachen, gemessen an den kommenden wirken sie aber wie Sandkastenspiele. Waren die Auseinandersetzungen früher laut, emotional und leidenschaftlich, werden sie nun subtil und diffizil. Jetzt kämpft man nicht mehr um Meinungen, sondern um Geld und die Freiräume, wenigstens noch etwas gestalten zu können. Einen Vorgeschmack hat die Verwaltungsspitze aktuell bekommen. Hatte sie es von '94 bis '99 mühselig geschafft, 14 Millionen Defizit der Altkreise abzubauen, klaffen nun immer neue Millionenlöcher, beispielsweise im Sozialetat, die kaum noch zu stopfen sind. Schwere Zeiten.
Manchmal sind es die kleinen Meldungen am Rande, die mehr über diesen Krieg aussagen als die Erfolgsberichte der Militärs. Nach dem Fall von Masar-i-Scharif sollen sich vor den Friseurläden der Stadt lange Schlangen von Männern gebildet haben, die sich ihre Bärte abrasieren lassen wollten, hieß es gestern. Auch sei aus den Restaurants laute Musik zu hören gewesen, was unter dem Regime der Taliban verboten war. Einige Frauen hätten sich sogar getraut, ohne Schleier auf die Straße zu gehen. Bei solchen Nachrichten kann man sich ein rasches Vorrücken der Nordallianz auf Kabul eigentlich nur wünschen. Wenn da nicht die politischen Bedenken wären, dass der Krieg gegen die Taliban sich zu einem neuen Bürgerkrieg ausweiten könnte. Sollte die Nordallianz sich als Herrscher Afghanistans gebärden, dann wäre nichts gewonnen. Das lose Bündnis aus Minderheiten, das schon einmal brutal die Macht über die Paschtunen-Mehrheit ausübte, ist eben nicht nur Teil der Lösung, sondern auch Teil des Problems. Das Problem der Amerikaner ist es nun, die Nordallianz zu bremsen und deren alleinige Machtübernahme zu verhindern. Gelingt das nicht, steht die Glaubwürdigkeit der gesamten Anti-Terror-Operation auf dem Spiel.
Drogenprobleme an der Schule: Offen wird darüber nicht gerne geredet. Welcher Schulleiter hat es schon gerne, wenn man sich den Mund darüber zerreißt, dass man auf dem Schulhof von Crack bis Graß alles bekommen kann, was man zu einem Tripp in die Welt der Träume braucht? Schließlich will man ja zu Beginn eines neuen Schuljahres genügend Schüler bekommen. Auf eine Schule, von der jeder weiß, hier gibt es Drogen aller Art, werden Eltern ihre Sprösslinge kaum schicken wollen. Deshalb ist die Diskussion, die ein Eltern-Stammtisch des Jahn-Gymnasiums jetzt gemeinsam mit PIRA angestoßen hat bemerkenswert und deutlich höher zu bewerten, als eine kleine Randnotiz. Erstmals wird versucht, das Problem offensiv zu bewerten. Das Versteckspiel soll aufhören und eine sachliche Debatte geführt werden, an deren Ende Hilfsangebote für betroffene Schüler und Eltern stehen könnten. Und alle anderen müssen mitmachen. Es darf nicht sein, dass Zehnjährige zum Glimmstängel und zum Bier greifen, weil sie es ohne Probleme bekommen. Der Elternstammtisch des Jahn-Gymnasiums und PIRA sind in eine Vorreiterrolle geschlüpft.
Noch 29 Tage, dann ist unsere geliebte D-Mark keine offizielle Währung mehr. Mit der Einführung des Euros wird vieles teurer, weil Pfennig- zu Centbeträge sicher eher auf- statt abgerundet werden. Manche Geschäftsleute werden vor der Währungsumstellung noch schnell ihre Ware verteuern, damit sie sich besser umrechnen lässt. Da ist es um so erfreulicher, wenn ausnahmsweise etwas billiger wird. Und noch dazu etwas, dass jeder braucht. Die Gasversorgung Zehdenick wird den Erdgaspreis senken. Ein vierköpfiger Haushalt spart dann im kommenden Jahr immerhin etwa 57,50 Mark gegenüber 2001. Beim Strom ließ sich die Preissteigerung wegen der neuen Ökosteuer-Stufe zwar nicht stabil halten. Die Stadtwerke haben aber auf den Preis ausschließlich die Ökosteuererhöhung umgelegt. Preiserhöhungen des Zulieferers dagegen blieben unberücksichtigt. Die schwierige Wirtschaftslage jedenfalls muss nicht zwangsläufig zu Preissteigerungen führen. Für den Verbraucher wächst die Hoffnung, dass es vielleicht auch der Bäcker, Frisör und Kaufmannsladen nebenan halten wie die Stadtwerke Zehdenick: Preise runter oder wenigstens nur das Nötigste umlegen.
Unter den vielen Lobreden wäre gestern am neuen Hauptsitz des Instituts für Klimafolgenforschung fast die Tatsache in Vergessenheit geraten, dass dessen Direktor Schellnhuber kürzlich um ein Haar ins Ausland abgewandert wäre. Dass er doch geblieben ist, hat vordergründig mit mehr Geld fürs Institut zu tun: Wieso Spitzenforscher aus aller Welt in Potsdam arbeiten wollen, erklärt das alleine nicht. Die Stadt hat was. Aber was? Legendäre Wissenschaftstempel wie das astrophysikalische Institut haben Tradition und Flair - das treibt dem ehemaligen AIP-Direktor Hasinger die Gänsehaut in den Nacken. Die Nähe zur Landesregierung ist ein Standortvorteil, wie das Tauziehen um Schellnhuber beweist. Und kaum eine Region Deutschlands hat ein derart dichtes Netz von kooperierenden Wissenschaftseinrichtungen zu bieten - der Erfolg des interdisziplinären Helmholtz-Instituts für die Schulung an Supercomputern spricht Bände. Nun kommt es darauf an, sich nicht auf Einsteins Lorbeeren auszuruhen. Denn weiche Standortfaktoren allein reichen nicht aus. Brandenburg muss endlich die rote Laterne in der Wissenschaftsförderung abgeben.
Auch Politik hat ihre Grenzen. "Ich kann mir zwar die Meinung von 220 000 Menschen in meinem Wahlkreis anhören, aber nicht jede Ansicht berücksichtigen", verteidigte sich Ernst Bahr am Montagabend. Es fiel auf, dass sich der SPD-Mann als Einziger aus dem Trio der Gesprächspartner Unmut zuzog. Lag es am klaren Bekenntnis zur Politik des Bundeskanzlers, am uneingeschränkten Verteidigen der Kosovo- und Mazedonien-Einsätze der Bundeswehr oder einfach daran, dass die etwa 60 Leute im Raum allzu kritikloses Bewerten der Regierenden zu erkennen glaubten? Wahrscheinlich machte es die Summe. Es förderte auch nicht unbedingt die Sympathien, als sich Bahr mit einem "auch ein Minister muss sich irren können" verbal vor Rudolf Scharping stellte. Es ging um das Bombodrom in der Kyritz-Ruppiner Heide, das der einstige Kanzlerkandidat abschaffen wollte, wovon er als Verteidigungsminister heute nichts mehr wissen will. Oder darf. Und da schließt sich der Kreis. Politik hat an Glaubwürdigkeit verloren. Natürlich gilt, was am Montag ebenfalls gesagt wurde: "Politiker sind auch nur Menschen." Nur haben sie im Gegensatz zu ihren Wählern Entscheidungen zu treffen. Menschliche.
Die Deutsche Bahn AG macht es richtig spannend. Sie hatte das Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsrechnung für den Betrieb der Stammbahn von Potsdam nach Berlin in diesem Jahr immer wieder angekündigt und verschob die Bekanntgabe der Zahlen mit schöner Regelmäßigkeit. Das Unternehmen nährte dadurch Spekulationen, dass die bis 1945 existierende Bahnstrecke wohl doch keine Chance auf Wiederaufbau habe. Glaubt man den neuesten Verlautbarungen des Bahnsprechers und der Kleinmachnower Initiative "Stammbahn" ist dem nicht so. Vielmehr brütet man über einer abgespeckten Variante, die Kosten sparen und die Belastungen für die Länder Berlin und Brandenburg minimieren soll. Für die Realisierung des Projekts wird die Zeit langsam knapp. Denn der Bund ging bereits mit 50 Millionen Mark in Vorleistung, um die Einführung der Gleise in den Berliner Tiergartentunnel zu gewährleisten. Fährt die Stammbahn bis 2006 nicht, muss die Deutsche Bahn AG dieses Geld zurückerstatten. Der Klärung bedarf außerdem, wie das Problem des Schallschutzes für betroffene Anwohner in Kleinmachnow und Berlin gelöst werden soll. Es bleibt also spannend beim Endlos-Thema "Stammbahn".
Der rot-grünen Koalition steht eine Zerreißprobe bevor: Rund 15 grüne Bundestagsabgeordnete haben erhebliche Zweifel, ob sie der Bereitstellung von Bundeswehrsoldaten für den Anti-Terror-Kampf zustimmen können. Da es auch in der SPD Abweichler gibt, ist die eigene Mehrheit der Koalition gefährdet. Es ist offensichtlich, dass dieser Bundeswehr-Einsatz bei vielen Grünen an die Wurzeln ihrer Identität rührt. Konnte der Kosovo-Krieg noch mit dem Kampf für die Menschenrechte in Europa begründete werden, geht es nun um die militärische Solidarität mit den USA in einem weit entfernten Dritte-Welt-Land. Doch die Kritiker wissen auch, dass sie weder den Krieg in Afghanistan stoppen noch eine deutsche Beteiligung daran verhindern können. Sie können aber die rot-grüne Regierung in eine schwere Krise treiben. Ein Kanzler, den in einer solch existenziellen Frage die eigene Koalition im Stich lässt, muss sich neue Partner suchen.
Als Raubritter Bassewitz die Kyritzer einst bedrängte, sollen sich die Bewohner mit Knatterkrapfen gestärkt haben. Der Kyritzer Bäckermeister Thomas Haupt brachte gestern zum Spezialitätenwettbewerb der Prignitzer Bäcker-Innung eine Tafel mit, auf der von dieser Begebenheit berichtet wird. Die Rezeptur für seinen Knatterkrapfen hat er von seiner Großmutter übernommen. Auch die anderen Bäckermeister stellten Rezepturen vor, die so wohl kaum bekannt waren. Einmalig dürfte das geflochtene Bunte Brot von Winfried Höfler aus Perleberg sein, ebenso einmalig wie die Elbwelle von Wolfgang Grünberg aus Lenzen. Eine Neuentwicklung präsentierte auch der Fretzdorfer Thomas Hausbalk mit seinem Schrotbrot, dass sich nicht nur lange frisch hält, sondern auch den Ansprüchen gesunder Ernährung entspricht. Die Meister werden nun ihre Spezialitäten auf der Grünen Woche vorstellen und damit für die Prignitz werben. Der Wettbewerb hat jedoch auch gezeigt, dass im Handwerk verborgene Schätze schlummern - mehr als man sich denkt. Oft fehlt es nur am Mut, mit diesen Schätzen an die Öffentlichkeit zu gehen. Mit der PR-Aktion wurde eben auch eine Hemmschwelle überwunden.
Der Vorteil hat einen Namen: Verbundeinkauf. Damit erklärt die gelbe Post, warum sie sich ihrer Tochter McPaper quasi auf den Schoß setzt. Alles an einem Ort zu haben - Papierwaren kann man kaufen, Postalisches abwickeln - ist ja tatsächlich kundenfreundlich. Noch mehr freut es natürlich, dass man nicht mehr wie ein Luchs auf der Lauer liegen muss, um die Öffnungszeiten auch einzuhalten. Besonders Berufstätige, die es z. B. auch noch am Sonnabend an ihre Schließfächer drängt, dürfen nun aufatmen. Bei anderen wird es Stoßseufzer geben. Dass mit der Schließung in der Bahnhofstraße eine über einhundertjährige Tradition des Kyritzer Postgebäudes zu Ende geht, damit muss man sich abfinden. Schwerer wiegt die Schließung der Filiale am Rehfelder Weg. Sie hat den Leuten aus Kyritz West bisher weite Wege erspart. Besonders die Älteren dürften sauer reagieren auf das Aus. Was nützt ihnen die Verlagerung an einen neuen Standort mit den längeren Öffnungszeiten, wenn sie schlecht zu Fuß sind? Da bleibt nur der Hinweis, sich den Zustellerinnen zuzuwenden, die selber schon so manche Dienstleistung übernehmen. Fragen kostet ja nichts.
Deutschland steht am Rande einer Rezession, und die Aussichten werden immer düsterer. Schon im zweiten Quartal des laufenden Jahres hat sich die Wirtschaft nicht mehr bewegt. Auch für das dritte Quartal, dessen Ergebnisse heute vorgestellt werden, ist nicht mit einem Wiederanziehen des Wachstums zu rechnen. Zu diesen eher objektiven Zahlen kommen nun die subjektiven - die individuellen Erwartungen. Und da sieht es immer schlechter aus. Denn inzwischen haben auch die Unternehmer den Mut verloren. Nach dem Münchener Geschäftsklima-Index beurteilen sie die Aussichten der nächsten sechs Monate schlechter als noch im September. Wirtschaft basiert aber auf Vertrauen. Sehen die Unternehmen keine Perspektive, schieben sie ihre Investitionen auf. Das ist alarmierend, zumal sich auch der im ersten Halbjahr noch starke private Konsum abgeschwächt hat. Gleichzeitig ist der Export eingebrochen, der traditionell die deutsche Konjunktur beflügelt hat.
Die Geburt war denkbar schwer, doch jetzt hat das Kind sogar schon einen Namen: Ein "Humboldt-Forum" soll anstelle des einstigen Berliner Stadtschlosses entstehen. Diese Empfehlung sprach gestern die Expertenkomission "Historische Mitte Berlins" aus. Das Forum soll die Fassade und die Dimensionen des 1950 gesprengten Schlosses erhalten und die Berliner Landesbibliothek, Museen und Konzertsäle aufnehmen. Endlich eine Perspektive für den Schlossplatz nach einem Jahrzehnt der Agonie, möchte man aufseufzen. Die mühselige Debatte um das ob und wie der Schloss-Rekonstruktion gehört zu den ärgerlichsten Episoden der Berliner Stadtentwicklungspolitik. Es ist ja richtig, über diese Dinge zu streiten, doch welche andere Hauptstadt würde es sich leisten, ausufernden Grundsatzdebatten zuliebe ihre "gute Stube" für zehn Jahre dem Unkraut zu überlassen? Mit ihrer Entscheidungsschwäche in Sachen Schloss hat sich die Berliner Stadtpolitik ein Armutszeugnis ausgestellt. Jetzt ist die Zeit des Diskutierens abgelaufen - wichtig ist, dass endlich etwas passiert.
Dass Wahlen wie Freundschaftsspiele ablaufen, kann wohl niemand ernsthaft erwarten. Dass Auseinandersetzungen um die Besetzung eines so wichtigen Postens wie des Bürgermeisters mit Streicheleinheiten einher gehen, auch nicht. Und doch schien es vor dem ersten Wahltag auch in Velten so, als sei der Streit um die Sache am wichtigsten, nicht so sehr der Treffer am Mann oder an der Frau. Das hat sich gründlich geändert. Was weniger an den Kandidaten selbst liegt, sondern an denen, die hinter ihnen die Strippen ziehen. Das ganze Programm wird abgespielt. Auf der einen Seite privatrechtliche Probleme auf einmal zur öffentlichen Angelegenheit hochstilisiert, auf der anderen Seite ein Lebenslauf auf eine Art durchleuchtet, die auch die Autoren in schlechtes Licht bringt. Und es gibt Rechenkünstler, die das Wahlergebnis vom 11. November so ummodeln, dass am 2. Dezember der Sieg des eigenen Kandidaten herauskommt. Und doch machen sich einige Veltener echt Sorgen um den Verfall der Sitten und wollen eine Entscheidung, die der Stadt hilft. Nicht dem Ego.
Diepensee siedelt um. Ohne Wenn und Aber. Dessen konnten sich die vor dem möglichen Ausbau des Flughafens Schönefeld weichenden Dorfbewohner gewiss sein. Bis eine Presseinformation der Ausbau-Planer einschlug, wie eine Bombe. Umsiedlung, hieß es da, nur vorbehaltlich der Privatisierung der Flughafen-Holding. Überrascht reagierte auch der Königs-Wusterhausener Bürgermeister Jochen Wagner. Schließlich gaben die Stadtverordneten erst Montagabend grünes Licht für die weitere Erschließung des neuen Ortsteils Diepensee. Soll dieser Beschluss bald nicht mal mehr das Papier wert sein, auf dem er gedruckt wurde? Das wäre denkbar. Schließlich läuft Ende Oktober die Angebotsfrist für die Privatisierung der Flughafen-Holding aus. Möglicherweise legt das Baukonzern-Bieterkonsortium wieder keinen verhandelbaren Vorschlag auf den Tisch. Dann müssten die Holding-Gesellschafter - Bund, Brandenburg und Berlin - sowohl die Kosten für den Ausbau und die Anbindung des Flughafens Schönefeld, als auch für die Umsiedlung Diepensees aufbringen. Vorbehalte scheinen da angesichts leerer Kassen aller drei Gesellschafter durchaus angebracht.
Auch bei den Senioren hatte sie zugeschlagen: die ABM-Lücke. Immer wieder sorgen die Übergangszeiten zwischen zwei Maßnahmen für Ungewissheit. Was wird aus uns, geht es überhaupt weiter oder steht eine Schließung bevor? Solche Fragen beschäftigten auch die Besucher, die regelmäßig in den Klub in der Papenbrucher Chaussee kommen. Ähnliche Probleme kennt man zum Beispiel auch vom Arbeitslosentreff in der Rheinsberger Straße oder dem Frauen- und Mädchentreff am Marktplatz. ABM sind immer nur Übergangslösungen, deshalb sind sie auch nur kurzfristig angelegt. Doch nicht jede ABM ist gleich. Zumindest bei Stellen im sozialen Bereich, die die Betreuung von Menschen betreffen, sollten schon Unterschiede gemacht werden. Schließlich geht es dann nicht einfach um das Erledigen von Arbeiten, sondern auch um Vertrauen und Nähe. Das heißt nicht, dass der Nachfolger es nicht ebenso gut machen kann. Aber er muss wieder von ganz vorn anfangen. Und das ist der Sache im Allgemeinen nicht zuträglich. So schön wie es ist, dass der Treff für ein weiteres Jahr gesichert ist: Arno Rentsch hat recht, wenn er sagt, dass ABM noch nicht die endgültige Lösung ist.
Die einstige Fußball-Weltmacht zittert vor einem Winzling. Mit seinem Tor zum 1:0 für die Ukraine stürzte der 1,62 Meter große Gennadi Subow die deutsche Nationalelf vorübergehend in ein Trauma. Nachdem den tapfer kämpfenden Gästen der Ausgleich gelungen war, wechselte der wie eine Mumie auf der Bank sitzende ukrainische Coach noch zwei ähnliche Leichtgewichte ein. Was soll das erst morgen Abend im zweiten Spiel werden? Wenn die drei Knirpse von Anbeginn wirbeln, könnte der um Ehre und Reputation kämpfenden Mannschaft von Rudi Völler der Weg zur Weltmeisterschaft endgültig verbaut sein. Je kleiner die Kicker daherkommen, desto größer wird der Gegner geredet. Die Fußball-Kleinmacht vom Dnepr steht kurz davor, das scheinbar mit einem Dauerabonnement für die WM ausgestattete Team in der schwarz-weißen Kluft und eine ganze Nation in das Tal der Tränen zu treiben. Dabei haben die deutschen Nationalkicker einen "Rudi Riese" auf der Bank und einen Franz Beckenbauer mit heißem Draht zum Fußballgott. Fürchtet euch nicht!
Die Idee ist gut: Die Stadt stellt Blumenzwiebeln en masse zur Verfügung, Schüler bringen sie in die Erde und sorgen dafür, dass es im Frühjahr noch bunter ist als sonst auf kommunalen Flächen. Der Auftakt, den die Grundschüler gestern gaben, ist gelungen. Real- und Gesamtschüler setzen in diesen Tagen die Arbeiten an anderen Stellen fort, wie MAZ gestern berichtete. Es machte schon Spaß zuzusehen, mit welchem Eifer die Mädchen und Jungen auf der großen Freifläche in der Berliner Straße zu Werke gingen. Und das Ganze hat mit Sicherheit auch einen erzieherischen Nutzen: Wer weiß, wie viel Arbeit in solch einer Pflanzaktion steckt, schätzt das Ergebnis am Ende umso mehr. Und es weckt den Stolz darauf, etwas für die Allgemeinheit getan zu haben, schafft Verbundenheit mit der Stadt. Das ist heutzutage, wo Vandalismus längst zum Alltag gehört, nicht zu unterschätzen. Die 30 Mädchen und Jungen haben sich eher zufällig in der Neigungsgruppe Biologie und Umwelt zusammengefunden. Viele aus Interesse, einige, weil es in anderen Gruppen keinen Platz mehr gab. Vielleicht fanden auch die gestern die Bestätigung, dass sie letztlich doch gar keine so schlechte Wahl getroffen haben.
Ein Hilfstransport jagt den nächsten. In regelmäßigen Abständen sind in den Zeitungen neue Spendenaufrufe oder Berichte von Hilfstransporten zu lesen. Überall starten Sendungen, Vereine engagieren sich, Kirchengruppen, Familien. Die Aktion der Kirchengemeinden Templin und Lindow für ein Siebenbürger Krankenhaus ist ein Körnchen im Sandberg. Nach dem Motto "jeden Tag eine gute Tat" werden die Sammelaktionen immer mehr. Hilfe für die Krankenhäuser in Rumänien, Unterstützung für die hungernden Menschen im Sudan, Geld für die Opfer einer vernichtenden Überschwemmung, Spenden, um die Kinder in Afghanistan durch den Winter zu bringen: Die verwirrende Zahl von Spendenbegehren kann einen schnell verzweifeln lassen. Da muss mancher zweifeln, ob denn so viele Spendenappelle nötig sind. Für Dirk Bock und alle anderen Helfer ist das keine Frage. Wer erlebt hat, in welchem Elend andere Menschen leben, wie sie hungern, keine Kleidung haben oder ein Kinderkrankenhaus einfach ohne Lebensmittel dasteht, für den ist das ganz klar: Von selbst können sich die Ärmsten der Armen nicht retten. Es kommt weniger darauf an, wem man hilft, wichtig ist vor allem, dass man hilft.
Die Idee besticht. Die drei Grundschulen Hohenstückens gehen zusammen, und zwar so schnell wie möglich. Weil für dann rund 500 Schüler nur im Schulhaus am Marktplatz genügend Raum ist, nistet sich die dann neue Schule erst einmal dort ein. Und nun hat die künftige Schulkonferenz genügend Zeit, den endgültigen Standort zu wählen. Dass die Marktplatz-Schule nicht in Frage kommt, ist seit Jahren klar. Doppelschulen, und dazu gehört dieses Gebäude, will die Stadt nicht sanieren. Der Vorschlag, den die Verwaltung jetzt den Stadtverordneten unterbreiten will, wäre allerdings nicht ohne die Weitsicht der drei Schulkonferenzen zustande gekommen. Sie haben sich für die Fusion und einen schnellstmöglichen Vollzug ausgesprochen. Gehen die Abgeordneten mit, haben die Schüler und Lehrer gewonnen - nämlich die nötige Ruhe, Zuversicht und Planungssicherheit, um Unterricht vernünftig gestalten zu können. Ob in wenigen Jahren die Grimm- oder die Vierjahreszeiten-Schule endgültiges Domizil wird, hängt auch von der Entwicklung der jeweiligen Gebäude-Mitnutzer ab. Die Realschule, die sich mit den Grimm-Schülern das Haus teilt, sieht zumindest ab dem Jahr 2004 einer gefährdeten Existenz entgegen.
