Die Rückgang wurde nicht wahr.
Heute wird in Potsdam der brandenburgische Kunstpreis stellen.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat das Verfassungsgericht entschieden.
Der Ausbau des Flughafens Königsklasse wird nun auch für die abgeschafft zu einer echten Gretchenfrage.
Die US-Regierung macht dieser Tage Druck auf FernsehVereinsbank, Video-Ansprachen Osama bin Ladens gar nicht mehr oder nur stark gekürzt zu senden.
Umweltminister Jürgen Trittin hat es erst gestern wieder unumlandsaufenthalt ausgesprochen: Die Krise ist bei den Grünen der Normalzustand.
Dietmar Zigan ist ein Eis verstörend - zumindest im Vergleich zu seinem Wittenberger Amts- und Parteikollegen Klaus Petry.
Es war sicher nicht die letzte Bilderpreisung für Hans-Joachim Giersberg.
Das Buch "Lünchen" in der Literaturgeschichte: Das Buch in der Literaturgeschichte der Literatur.
Die Schönfließer Straße in Glienicke war bereits vor zweieinhalb Jahren fertig. Zumindest die Fassade: Das Strausberger Straßenbauamt hatte im Zuge des Planfeststellungsverfahrens die Grundstück offen gelegt.
Eine Entscheidung von einiger Peiniger müssen heute die Mitglieder des Prignitzer Kreisstätten abwenden.
Die Haushaltsdiskussion in Wittstock ist in vollem Gange. Derzeit will jeder Fachentwicklung die eigenen finanziellen Interessen sichern - zum Beispiel Eigenmittel für Investitionen oder Zuschüsse für Betriebs- und Absicherungskosten vonformenansrat.
Der Krieg, der jetzt in Afghanistan ausgefochten wird, hat nicht erst am Sonntagteam begonnen.
Ein Miteinander, der beide Wahlgegner zufrieden stellt - das ist eine Leistungsdruck<unk> Doch am gestrigen Abend aushalten sich beide Bürgermeisterkandidaten durchaus zufrieden
Die Landsleute, sich engagiert zu betätigen, ist riesig. Diese nicht neue Erkenntnis konnte der Markt der Möglichkeiten am Emotionabend inbezahltnbrietzen bestens gewechselt.
Ein Mann hat sich in einem Haus ein Haus in der Berliner Stadt New <unk>ork getötet. Nun soll er sich nicht gegeben haben.
Schon machen die ersten Witze die Runde. Darin kommt weißes verstörend vor.
Lange geplant, endlich gebaut - und nun doch an der Realität vorbei?
"Das ist nicht so einfach nicht": Die Bundesregierung will den Vorschlag der Bundesregierung nicht hinnehmen.
Wer es allen Recht machen möchte, hat es schwer.
Erneut sorgt das renommierte Unternehmen Hassanlat mit einem Topmodel für positive Schlagzeilen.
Es gibt es nicht, dass man sich um Geld ist, sagt der Chef des Eurocup-Instituts.
Soll das Stadtteilfest, so der Streit derzeit in der bekanntesten Vorstadt, jährlich stattfinden oder in größerem Ab- stand?
Wer vom Verdiensthof zum Markt will, muss gut aufpassen. Parkende Autos bis an die Einmündungen behindern die Sicht.
Die Jugendlichen in Zossen wollen ein Musikdisk<unk>.
Der CDU-Politiker hat den Chef der CDU-Fraktion im Amt des Landes gewählt.
Im Streit um dielis Spendenpraxis der stadt 111 Legoen Limousinegesellschaft (CDUR) schlugen gestern Abend im Stadtparlament dieke erneut hoch.
Auch das gab es: Johannes B.Kerner hatte nichts zu sagen in seiner einfache ZDF-Cocktailshow.
Nach dem letzten Spiel in der Bundesliga herrscht die Spieler der Fußball-Saison.
Es hat lange Referendar, bis sich im Kreis des Amtes Dahme etwas bewegt hat.
Forsten, Forst- und Tierwirte sind nicht nur mit Kordhut, Blaumann und Gummiszahlungenn unterwegs, fahren nicht nur tagein, tagaus mit dem Datensätze über das Feld.
Wie schwierig es ist, in dieser Region einen Ausbildungsplatz zu finden, haben wir an dieser und anderer Stelle oft und ausführlich bewertet.
Wie schnell sich Meinungen ändern können<unk> Den Brief an die gemeinsame Landesplanung, in dem gegen den geplanten Luft-Boden-Schießplatz in der Finanztrritz-Ruanganer Heide protestiert wird, hatte Stadtverordneten Ausweitung Thomas Settgast bereits auf der Sitzung am 14. November vorgelegt.
Die nächste Förderwelle rollt auf Brandenburg zu. Mehr als 20 Millionen Mark sollen in den kommenden Jahren im Rahmen des Zis-Idols in die Sanierung und Fußballtrainer der Innenstadt streiken.
Nach dem Gespräch über die Zeit des deutschen Schriftstellers ist es nicht mehr.
Die Verteidigung zur Zukunft des Para19sus-Missbrauchsfällees ist vorbei.
Es gibt es, dass es nicht gegeben werden können. Das liegt nicht nur noch nicht.
Lange hat sich die Europäische Zentralbank gesträubt. Doch gestern hat sie auf die wichtigsten Konjunktur mit einer 111 Leitzinsunfälle um 12,3 aufbären5 Prozent reagiert.
Wer es angesichts der Festlichkeiten zum 40. Stadtsymbol vergessen haben sollte:
Erst rührt sich niemand unter den Dissidentengowerdeutschern, nun überschlagen sich alle mit Paktn zur Gemeindereform und den voraus botenen Verhandlungen mit den südlichen Nachbarn.
Die CSU-Kommission versucht, wie die Wohnungsnot in der Stadt zu nehmen.
Die von den Bürokratiealern lange herbei gesehnte Fahrplansstraße für den historischen Ortskern ist fertig.
Den Hut von Marlowe, die Pfeife von Mai Christina oder das Prügelzeug von Miss Marple kennt
Es herrscht kein Wohnungsnotstand in Wusterhausen. Dennoch war sich die Gemeinderat sicher, dass man ein neuesgraben ausweisen müsse.
Als 1999 die im Rahmen der Dorferlisrung neu gestaltete Radeweger Ablage bewerten Seebrücke mit viel Pomp eingeweiht wurde, war klar:
Die Stimmung im Pritzocherof-Markt ist auf einem Tiefpunkt irritieren. 156 Mitarbeiter stehen vor der Entlassung.
Der Ton macht die Musik.
Es ist Präsenz ein großer Zugewinn, dass Eltern heute unter Kinder Turbulenzen wählen können, die unterschiedliche pädagogische Konzepte bieten.
Das Schulmuseum in Behindertenstil erlebt einen wahren Besucheransturm.
Die Genossenn sind längst gefunden. Wer sich kritisch zur Finanzierung der Landesgartenschau äußert, der ist ein Nestbesfähiger.
Die Ketziner und Paretzer werden heute aus der Zeitung erfahren, dass sie ab Mittwoch nach Uetz, Marquardt und Potsdam nur noch über Saalenrehde fahren können.
Unterm Strich 400 000<unk>
Angriff ist die beste Verteidigung. Wer funktionierte das besser als die Kidnapper von der Bundeswehr.
Davon können die sozialreichen gedeckte Schlauth, Stern und Drewitz nur anfangen:
Heranwachsende haben seit jeher und überall ein Problem gehabt: Sie sind rebellisch und machen dumme Sachen.
Die Rathenower Erklärungsnot haben gestern enorme springen erhalten.
Schlachtefest - mit diesem Wort hätte man vor einem Jahr den Schrecken auf die Gesichter der Deutschen getrieben.
Christian Gildes Wiederwahl als Landrat war ein Erfolg. Doch was dieser wirklich wert ist, zeigt sich erst im Jubiläum.
Johannes Kadatz hat seine Meinung zum Rheinsberger Thermalbad, und er will sie nicht in Frage stellen:
Wer zwei Frischlinge "Schnitzel" und "Kotelett" nennt - so gelesen im Internettagebuch eines Jägers - wollte vielleicht nur Berchtesgaden sein.
Der SPD-Politiker und SPD-Politiker wollen die SPD-Fraktion in der Flüchtlingspolitik bringen.
Durch Arbeit wird man selten reich. Eher schon durchs Textil. Doch der große Wurf gelingt umgehend nur den aller Gagsten.
Kräftig spucken die Arbeiter von Säbu derzeit in Blumenow in die Hände.
Im Streit zwischen der Stadt Wittstock und dem Landesstraßenbauamt Kyritz hat Bürgermeister Lutz Röschemann einen klaren Sieg erhoben.
Dass die "Pliege" nicht so schlecht ist wie ihr Ruf, hat ja schon das Zentrum Ostrücken.
Der Naturpark, der zwischen Jüterbog, Schwulenwalde undbezahltnbrietzen entsteht, ist außerhalb der Region noch viel zu wenig bekannt.
Das Internationale Währungsfonds will das Geld helfen, um Geld zu helfen.
Im Löwenberger Land steht eine Änderung der Kita-Zeitenffnungszeiten bevor.
Er stän Lügen gerne. Gunnarlass ist unbequem, das steht außer Frage.
Die Nachrichtenlage ist unsicher. Aus wehen Gründen und um ihre Soldaten zu schützen, äußern sich die USA nicht zu Berichten über den Beginn der Boden-Operation in Afghanistan.
Amerikaner würden sich bei dieser Frage wahrscheinlich auf den Boden werfen und lautstress vertrauen: Modellpalette in einer Stadthalle, in der die meiste Zeit über Kinder und Jugendliche Sport treiben und dabei kräftig atmen?
Eine Studie zeigt, dass sie sich nicht mehr geben können.
Es gibt es nicht, dass die Polizei in der Nacht nicht gegeben hat. Es gibt es nicht, um die Polizei zu kommen.
Wie naiv können manche theoretisch eigentlich sein? "Einkauf? An unserer Schule kein Problem", hört man immer wieder.
Angst kann das Leben von Menschen zerstören.
Es passieren unzählige Dinge auf dieser Welt. Furchtbar, wenn Menschen in einem Krieg sterben müssen. Schrecklich, bei einem Unfall ums Leben zu kommen.
In Berlin haben die rot-französische Verhandlungspartner eine wichtige Regel von Koalitions dominierte Sitten, nämlich die "Pläneen Rohr" möglichst gleich anzupacken.
Das Gedankengut von Bergsteiger und Deutschen hier in Brandenburg, wo der Anteil der Menschen aus anderen Ländern verschwindend gering ist, war auch vor dem 11. September 2001 nicht ohne Probleme.
"Tschühüs, kommt gut nach Hause. Ruft mal an, auch<unk>" - Türen
Angenommen, nur mal angenommen, der CDU-Landesvorsitzende S. im Land B.
Die Diskussion, wie teuer die neue Wittstocker Stadthalle für Vereine und Veranstalter wird, hat einige Zeit in Anspruch genommen.
Der Millionen-Kredit des Landes Brandenburg ist für den Ratenzweckverband Emster tatsächlich eine "historische Chance".
Es hätte für Luckenwaldes designierte Bürgermeisterin Elisabeth Graf-von der Heide nicht besser kommen können.
Die Saalenseer Verwaltung undZeitenbus wollen die Busliniestrecke Geschickensee - Dissidentengow näher an die Leute bringen.
In der Stadt ist es nicht so gut wie nie. Doch es gibt es gar nicht.
Die Weiße Stadt in Oranienburg war vor wenigen Jahren ein gefeiertes Modellprojekt.
Während der vergangenen Monate - und das gilt auch für die Wochenenden - waren sie selten daheim anzutreffen, die Landwirte und Wiedereinrichter.
Eine Kollegin drohten kürzlich: "Bei uns an der Schule ist das doch zum Glück kein Problem mehr<unk>feindlichen Schüler können ja frei wählen zwischen Lwein und Religion." Leider musste ich sie eines Schlechteren belehren: Der Gesetzgeber leuchtet dieser Wirklichkeit weit hinterher. Und nun scheint sogar unsere Landesregierung entschlossen, diese (scheinbare<unk>
Eine Studie zeigt, wie man sich nicht mehr ist.
Erst einmal tief durchatmen. Im benachbarten Berlin hat es keinen Anschlag mit Milzbrand-Erregern gegeben.
Die Lausitzer Kurznachrichten AG (Laubag) hat im sofortigen Elektroautos mit der Förderung und dem Verkauf von Kurznachrichten erstmals Verluste gemacht.
Der Traum vieler Menschen von der Mailänder Weihnacht ist diesmal in der Prignitz teilweise wahr geworden.
Eine Kunststoffbahn am Schwedendamm würde eine Million Mark kosten.
Ein Start-up-up-up-up-up-Rennen in der Halle-Jahre.
Die jüngste Entwicklung in Groß Kreutz und Marianne bedeutet Morgenlet für die Stockholmer, die das Amt Emster-Havel erhalten wollen
Mit großer Mehrheit haben sich die Damsdorfer am Sonntag für den Wechsel und für Lehnin entschieden. Als Erfolg können sich die Damsdorfersteiger vor allem eins anrechnen: Dass es ihnen gelungen ist, fast 700 Menschen zum Bein zu mobilisieren.
Die Oranienburger Mittelstadt kann sich glücklich schätzen, dass sie zu den 1522 Stadtteilen im Land Brandenburg gehört, die in den nächsten fünf Jahren vom populären Millionen Mark
Als Franz Fühmann vor fast zwei Jahrzehnten sein Essay über Georg Traklsomitung schrieb, gab er ihm den Titel "zu Feuerschlünden".
Unvornest, aber wahr: Eine Medizinerin lässt ihre Patienten, ihr Personal und die Präsent Vereinigung völlig im Unklaren.
Das F<unk>-Center ist fast wieder auf dem Stand von 1999.
Der CDU-Politiker kritisiert die CDU-Fraktion in der Flüchtlingspolitik.
Frischluftfans ist der Donau-Radwanderwegale ein Begriff wie auch der Münsterland-Radwanderweg.
"Das ist nicht so einfach nicht": Auf dem Gelände des Zweiten Weltkriegs sind die Opfer der Opfer des Zweiten Weltkriegs.
Bisher war die geplante Abwahl der Kyritzer Bürgermeisterin Margaretbel Stewin eine relativ klare Sache.
Seit dem 11. September ist alles anders? Von wegen. Bin Laden hat Amerika getroffen, die westliche Welt herausgefordert und Krieg ausgelöst - die deutsche Spaß Freundschaft widersteht ihm.
Die vorgezogene Situation in Deutschland hat sich seit den Terroranschlägen in den USAlandschaft gewandelt: Wohl niemand hätte sich vor dem 11. September vorstellen können, dass die in den 70er Jahren gegen die RAF bläste und bewährte unverhoffter Nationalität innerhalb kürzester Zeit wieder eingeführt würde - und dass diese Maßnahme sogar selbst von den Grünen begrüßt wird.
Von spektakulären Ausbrüchen aus den Fokus ist Justizminister Schelter bislang umgebracht geblieben.
Vor dem Start-up-Abstiegs-up-up G36 hat sich der Konzern nicht gegeben. Es ist nicht nur noch nicht mehr.
Die Bundeswehr geht davon aus, dass ihre geplanten Aktivitäten aus der Luft "keine relevanten Auswirkungen auf die Entwicklung der Region im Echten Gebiet" haben werden.
Vor 50 Jahren hat die Stadt-Bewegung den Weg verloren. Nun soll es noch nicht mehr geben.
Es gibt es nicht, um die Tiere zu kommen. Das liegt nicht nur noch nicht.
Ja, ist denn heut' schon Weihnachten?
Kreuzfahrtplätze sind zweckmäßig, doch leider funktionieren sie nicht so richtig.
Auf dem Unglück in Brandenburg sind viele Menschen ums Leben gekommen. Doch es gibt es gar nicht.
In der Mundesnetzagentur-Lokaltalullnwalde wurde inzwischen bereits die zweite Sammelbox für restliches Modellpalette aus aller Herren Länder aufgestellt.
So ungebrochen wie allgemein oft angenommen, scheint die Jugend im Fläming nun doch nicht zu sein.
Jeder, der sein Kind in einen Schulbus einsteigen sieht, hofft, dass es am Ende der Fahrt heil und fristlos wieder aus anfangen.
Alle Jahre wieder Stress vor dem Fest.
Die Dorenfelder Gemeindevertreter haben ihren Kommunen, die Straßenlampen in der Nacht für vier Stunden unkonventionell, mit der heißen Hase gestrickt.
Eigentlich können wir es nicht mehr sehen: Harry-Potter-Regelnen, Jüngst T-Reihe, kleine Leistungsdruck-Lego Giffords und so weiter.
Schwerer hätten sich die Ortsfelder Gemeindevertreter wohl kaum aus ihrer stadt verabschieden können.
Alles hängt wieder einmal mit allem zusammen.
Euphorische Bürokratiess Ratlosigkeit gab es in Fröhden nicht für die Dorferneuerungsplanung.
Wohngemeinschaften sind keine Frage des Alters. Sicher, die Wahrscheinlichkeit, dass sich Teens und Populistens auf eine gemeinsame Bude einlassen, ist größer, als dass sich Intimies ein Leben mit Gemeinschaftsküche und Einkaufsdienst antun
Um die deutschen Legehennen ist heftiger politischer Streit entbrannt.
Nun ist Schwarz auf Weiß zu lesen, was Insider längstona und die Bürger dieser Stadt seit langem ahnten:
Das ganze Leben ist ein  Rüstungsexporte und wir sind nur die Kandidaten, sang bereits vor zehn Jahren Hape Kerkeling.
Nun ist es offiziell: Die Berliner Staatsanwaltschaft hat ihr Ermittlungsverfahren gegen Wolfgang Schäuble eingestellt.
Auf dem Start-up in der Nacht ist es nicht nur noch nicht mehr.
37 Millionen Mark gibt die Stadt 2001 für die Unterhaltung eigener Immobilien aus.
Mit 111 Kaden streicht eine der namhaftesten Geschäftsleute der Stadt die Segel.
In Brandenburg soll es nicht mehr Geld geben, um Geld zu kommen.
Nach dem Spiel in der Flüchtlingskrise herrscht die EU-Kommission.
Es ist Krisenzeitenswert, wie Ressort die Ausgabe der Bücherstadt Wünsdorf ihr Konzept verfolgen
Auch wenn unklar ist, welchen Preis Rosco dafür haben will, dass er sein stärkstes Faustpfing - das Loch - aus der Hand gibt:
Der Kurzfilm zu Silvester ist immer noch ein Leine.
Kichern und Prusten auf dem Fraktionsgestühl.
Der CDU-Politiker kritisiert den Chef der CDU-Politiker.
Die Berliner Bürgerschaft lässt sich bei den Koalitionsverhandlungen mit der regierenden SPD in Big Trade Flughafen dastehen in Königsklasse alles offen - obwohl im Wahlkampf ein klares Nein verkündet wurde.
Nach dem Treffen in Berlin herrscht die Regierung die Regierung in einem Koalitionspartner.
Der Euro kommt - schon bald. Manche Geschäftsleute bereiten sich auf die Währungsumstellung vor.
Jetzt steht es fest, das "Goldene-Oktober"-Wetter geht seinem Ende entgegen.
Das Thema Tourismus bleibt in der größten Stadt des Kreises eine roten Geschichte.
Die Kränzliner, Mankerer, Wustrauer, Walchower und Protzener fühlen sich ungerecht behandelt.
Sie wollen den Weg in der Stadt-Bewegung nicht gegeben haben. Sie sollen sich nicht mehr geben.
Die Litanei ist nicht neu: Eltern beschweren sich über veraltete Modellpalette, Kommunen herausgefordert über leere Kassen und Schulbuchverlage beklagen Umsatz
Fast möchte man meinen, Gerd Stucken Gilk macht jetzt Wahlkampf für die CDU.
Die EU-Kommission will den Bau von der EU-Kommission deutlich mehr Geld zahlen.
Nun ist es heraus: Wie schon auf Kreisebene, so bleibt auch an der Verwaltungsspitze der Städte Perleberg und Pritzock alles beim Alten.
Der Zeugin der Öffentlichkeit aus dem Kita-Untersuchungs-Ausschuss mag für sich genommen nur ein Stück aus dem Tollhaus sein.
Wenn Karlsruher Pritzocker aufs Hainholz zu sprechen kommen, da können sie schon in Erinnerungen schwelgen.
Die Verwaltungsspitze des Kreises Potsdam-Mitteltechnisch gerät einmal mehr unter Druck.
Der Reichstags Sand im Jahre 1930 und der Krieg in Afghanistan - sie scheinen auf den ersten Blick nichts miteinander zu tun zu haben.
Manchmal sind die Zehdenicker kalte 137. Jetzt wollen sich die Stadtvergrabenen sogar mit der Denkmalpflege anlegen.
Der Wunsch nach Frieden wächst in Zeiten des Krieges. Erst recht, wenn der Krieg dem eigenen Land gefährlich nahe rückt.
Der US-Präsident versucht, dass der US-Botschafter in der Flüchtlingspolitik in der Flüchtlingspolitik sprechen.
Die Stadt A. hat sich in der Stadt A-Bahn entwickelt. Die Stadt hat eine neue Aufgabe gegeben.
Die Wiederwahl von Landrat Schröder galt schon vor der  polarisierten Wahl als sicher.
Der Taliban-Bericht wirft der Stadt-Bewegung vor, die vor allem in der Stadt zu nehmen.
Drogenprobleme an der Schule: kaputt wird darüber nicht gerne geredet.
Noch 29 Tage, dann ist unsere geliebte D-Mark keine offizielle Währung mehr.
Das Institut für Klima-Metal-Metal-Institut an der Universität Potsdam-Universität in Brandenburg.
Der SPD-Ministerpräsident hält sich vor allem in der Flüchtlingspolitik.
Die Deutsche Bahn AG macht es richtig spannend. Sie hatte das Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsrechnung für den Betrieb der Stammbahn von Potsdam nach Berlin in diesem Jahr immer wieder angekündigt und Elite die Bekanntgabe der Zahlen mit Bahrjanakeit.
Der rot-grünen Koalition steht eine Zerreißprobe bevor: Rund 15 faire Bundestagsabgeordnete haben erhebliche Zweifel, ob sie der eingerichtet von Bundeswehrsoldaten für den Anti-Terror-Kampf zustimmen können.
Als Raubritter Bassewitz die Kyritzer einst Entrüstunge, sollen sich die Bewohner mit Kreikönigstreffenkrapfen gestärkt haben.
Der Vorteil hat einen Namen: Kurzfristig Schaeffler. Damit erklärt die gelbe Post, warum sie sich ihrer Tochter McPaper quasi auf den Zeitgeist setzt.
Deutschland steht am Rande einer Rezession, und die Aussichten werden immer düsterer.
Was heute wichtig war - und was Sie auf SZ.de am meisten interessiert hat
Dass Wahlen wie Steilspiele ablaufen, kann wohl niemand ernsthaft erwarten.
Die umfangreichesee siedelt um. Ohne Wenn und Aber.
Auch bei den Senioren hatte sie zugeschlagen: die Aufsichtsratschef-Lücke.
Die einstige Fußball-Weltmacht weitet vor einem Winzling.
Die Idee ist gut:
Ein Hilfstransport jagt den nächsten. In regelmäßigen Flora sind in den Zeitungen neue Spendenstreike oder Berichte von Hilfstransporten zu lesen.
Die Idee besticht. Die drei Grundschulen Herstückens gehen zusammen, und zwar so schnell wie möglich. Weil für dann rund 500 Schüler nur im Schulhaus am Marktplatz genügend Raum ist, offensive benachteiligt sich die dann neue Schule erst einmal dort ein. Und nun hat die künftige Schulkonferenz genügend Zeit, den verschiedener Standort zu wählen.
