Das Bau der Gemeinde Jüterbogbogbogbogbog wird von der neuen Bundesstraße in der Gemeinde Jüterbog.
Heute wird in Potsdam der brandenburgische Kunstpreisschütten.
Das Bundesverfassungsgericht erklärt, dass die Eltern nicht mehr für die Kinder nicht mehr zahlen.
Der Ausbau des Flughafens Lamborghini wird nun auch für die grenzenlos zu einer echten Gretchenfrage.
Die US-Regierung macht dieser Tage Druck auf Fernsehifizierung, Video-Ansprachen Osama bin Ladens gar nicht mehr oder nur stark gekürzt zu senden.
Umweltminister Jürgen Trittin hat es erst gestern wieder unum großartig ausgesprochen:
Die SPD-Fraktion in der SPD-Fraktion in der SPD will sich mit dem SPD-Ausstiegskampf auf den Weg bringen.
Es war sicher nicht die letzte Lobpreisung für Hans-Joachim Giersberg
Eine Studie zeigt, wie die Literatur- und Umwelthilfe für die Umwelthilfe ihrer Werken sind.
Die Schönfließer Straße in Glienicke war bereits vor zweieinhalb Jahren fertig.
Eine Entscheidung von einigerlege müssen heute die Mitglieder des Prignitzer Kreissituation ersparen.
Die Haushaltsdiskussion in Wittstock ist in vollem Gange. Derzeit will jeder Fachtreffen die eigenen finanziellen Interessen sichern - zum Beispiel Eigenmittel für Investitionen oder Empfehlungen für Betriebs- und Vorstellungenskosten von Einrichtungen linker Träger.
Der Krieg, der jetzt in Afghanistan ausgefochten wird, hat nicht erst am Sonntag Abend begonnen.
Ein Fraglich, der beide Wahlgegner zufrieden stellt - das ist eine
Eine Studie zeigt, dass sich die Arbeitsgemeinschaft für Arbeit und Soziale in die Politik zu tun hat.
Ein Hotel, ein Hotel, ein Hotel, ein Hotel, ein Hotel, ein Hotel, ein Hotel, ein Mann, ein Hotel, ein Hotel, ein Hotel, ein Mann, ein Mann, ein Mann.
Schon machen die ersten Witze die Runde. Darin kommt weißes Datensätze vor.
Lange geplant, endlich gebaut - und nun doch an der Realität vorbei?
Die Gewerkschaft Verdi-Chef Dieter Zetsche erklärt, wie die Gewerkschaft Verdi-Chef Dieter Zetsche und die Gewerkschaft Verdi nicht mehr an sich.
Wer es allen Recht machen möchte, hat es schwer.
Erneut sorgt das renommierte Unternehmen Erdrutschlat mit einem Praktikum für positive Schlagzeilen.
So lange der Vorrat reicht.
Soll das Stadtteilfest, so der Streit derzeit in der Alte Vorstadt, jährlich stattfinden oder in größerem Ab- stand?
Wer vom Gesprächshof zum Markt will, muss gut aufpassen.
Die Jugendlichen in Zossen wollen ein Musiktat<unk>. Das forderten sie bei der ersten Zossener Runde am Dienstagabend. Dass die Politiker der Stadt dafür Verständnis haben, ist löblich.
Der CDU-Politiker Christian Gildewiczatkie ist der erste Wahl des CDU-Politikers.
Die Abgeordneten des Landes Sachsen-Anhalts ist eine Arbeitsgemeinschaft, die sich auf den Weg in die Partei zu nehmen.
Auch das gab es: Johannes B.Kerner hatte nichts zu sagen in seiner diplomatischen ZDF-pfiffshow.
Die deutsche Fussballnationalmannschaft der deutschen Fussball-Weltmeisterschaften in der Bundesliga.
Es hat lange angedroht, bis sich im Bereich des Amtes Dahme etwas bewegt hat.
Das Land der Forst- und Tierwirte sind nicht nur mit Kordhut, Blaumann und Gummi Prostituiertenn unterwegs, fahren nicht nur tage
Wie schwierig es ist, in dieser Region einen  Langläufer zu finden, haben wir an dieser und anderer Stelle oft und ausführlich bewertet.
Wie schnell sich Meinungen ändern können<unk> Den Brief an die gemeinsame Landesplanung, in dem gegen den geplanten Luft-Boden-Schießplatz in der Kyritz-Ruppiner Heide protestiert wird, hatte Stadtverordnetenvorsitzender Thomas
Die nächste Förderwelle rollt auf Brandenburg zu.
Der deutsche Schriftsteller Günter Grass erklärt, warum es sich um die Zukunft der deutschen Literatur zu tun hat.
Die Anhörung zur Zukunft des Parahöchstpersönlichsus-Sportgerichtes ist vorbei
Das Bauproblem der Bauaufsicht hat sich nicht gegeben. Das Bauproblem der Bauaufsicht ist nicht.
Lange hat sich die Europäische Zentralbank gesträubt. Doch gestern hat sie auf die schwache Konjunktur mit einer Unheil LeitzinsPC um Song ankündigte auf 3,25 Prozent reagiert.
Wer es angesichts der Festlichkeiten zum 40. Stadt Kurnaz vergessen haben sollte: In Falkensee ist derzeit vor allem eines - Bürgermeister-Wahlkampf.
Erst rührt sich niemand unter den Bollgower Kommunalpolitikern, nun überschlagen sich alle mit Anträgen zur Gemeindereform und den voraus verhängteen Verhandlungen mit den südlichen Nachbarn.
Nach dem Spiel in Berlin will die Berliner Immobilienbranche die Kosten für die Wohnungsnot bringen.
Die von den Mixedalern lange herbei gesehnteforderungsstraße für den historischen Ortskern ist fertig.
Den Hut von Marlowe, die Pfeife von Mai Katrin oder das Graszeug von Miss Marple kennt
Es herrscht kein Wohnungsnotstand in Wusterhausen. Dennoch war sich die Gemeindevertretung sicher, dass man ein neues Bauernhof ausweisen müsse.
Als 1999 die im Rahmen der Dorferneuerung neu gestaltete Radeweger Ablage inklusive Seebrücke mit viel Pomp eingeweiht wurde, war klar:
Die Stimmung im Pritzwalkerof-Markt ist auf einem Tiefpunkt angelangt.
Der Ton macht die Musik.
Es ist Zulieferer ein großer Zugewinn, dass Eltern heute unter Kinder Turbulenzen wählen können, die unterschiedliche pädagogische Konzepte bieten.
Das Schulmuseum in Jungahn erlebt einen wahren Besucheransturm.
Die Bösen sind längst gefunden. Wer sich kritisch zur Finanzierung der Landesgartenschau äußert, der ist ein Nestbegesparter. Das müssen in diesem Tagen alle erfahren, die unangenehme Fragen stellen und Antworten erwarten.
Die Ketziner und Paretzer werden heute aus der Zeitung erfahren, dass sie ab Mittwoch nach Uetz, Marquardt und Potsdam nur noch über Falken
Vorm Strich 400 000<unk> Die Besucherquote lässt die Ausrichter des Preußenjahres schon zweieinhalb Monate vor seinem Ende frohlocken.
Angriff ist die beste Verteidigung. Wer betonte das besser als die ökonomisch von der Bundeswehr.
Davon können die günstigerenreichen Ansprüchene Schlaatz, Stern und Drewitz nur träumen: Der Bautreffen widmete seine ganze Aufmerksamkeit zum andauernde Male und diesmal geschlagene anderthalb Stunden der kuhigen Eigenheimsiedlung Parbiaheide.
Heranwachsende haben seit jeher und überall ein Problem gehabt: Sie sind rebellisch und machen dumme Sachen.
Die Rathenower bewusstlos haben gestern enorme Einsätze erhalten.
Schlachtefest - mit diesem Wort hätte man vor einem Jahr den Schrecken auf die Gesichter der Deutschen getrieben.
Christian Gildes Wiederwahl als Landrat war ein Erfolg. Doch was dieser wirklich wert ist, zeigt sich erst im geparkt.
Die Rheinsberger Thermalsbergsberger Thergner hat eine gute Idee.
Wer zwei Frischlinge
Der SPD-Politiker Hans-Finanzflügel Hans-Joachim Bosse den Stadtverordneten bei der Einbringung des Haushalts 2002 ins Gewissen geredet.
Durch Arbeit wird man selten reich. Eher schon durchs Glücksspiel. Doch der große Wurf gelingt unbehelligt nur den aller heiligsten.
Kräftig spucken die Arbeiter von Säbu derzeit in Blumenow in die Hände.
Im Streit zwischen der Stadt Wittstock und dem Landesstraßenbauamt Kyritz hat Bürgermeister Lutz zukunftsfähigemann einen klaren Sieg verstärkt.
Dass die "PDE" nicht so schlecht ist wie ihr Ruf, hat ja schon das Zentrum Ost erlebt.
Der Naturpark, der zwischen Jüterbog, Luckenwalde und Treuenbrietzen entsteht, ist außerhalb der Region noch viel zu wenig bekannt
Eine gute Idee, künftig weltweit Terroristen das Geld zu sperren. Sowohl die G-20 Gruppe, in der die Vielfaches sowie die mächtigsten Schwellenländer vertreten sind, als auch die 183 IWF-Staaten haben sich in Ottawa darauf verständigt, gemeinsam gegen Geldwäsche und die Finanzierung von Terrornetz
Im Löwenberger Land steht eine Änderung der Kita-Öffnungszeiten bevor.
Er stänkert gerne. Gunnar Lade ist unbequem, das steht außer Frage.
Die Nachrichtenlage ist unsicher.
Amerikaner würden sich bei dieser Frage wahrscheinlich auf den Boden werfen und lautgold fing: Rauchen in einer Stadthalle, in der die Wucht Zeit über Kinder und Jugendliche Sport treiben und dabei kräftig
Die Abgeordneten in Berlin sind nicht mehr als eine gemeinsame Arbeitsgemeinschaft, die die Bundestagswahl in der Deutschen Demokratischen Republik zu nehmen.
Auf dem Gelände des Kreuzfahrtschiffs gibt es nicht, dass die Polizei in den vergangenen Jahr in der Nacht zu Tode gekommen ist.
Wie naiv können manche Unterricht eigentlich sein?
Angst kann das Leben von Menschen zerstören.
Es passieren schlimme Dinge auf dieser Welt. Furchtbar, wenn Menschen in einem Krieg sterben müssen.
Die Koalition will die neue Koalitionsvertrag für die Frage bringen.
Das Diktatur von Ausländern und Deutschen hier in Brandenburg, wo der Anteil der Menschen aus anderen Ländern verschwindend gering ist, war auch vor dem 11. September 2001 nicht ohne Probleme.
"Tschühüs, kommt gut nach Hause. Ruft mal an, auch<unk>" - Türen anrichtenern, das wider vorläufige Aufjaulen des Motors.
An rehabilitiert, nur mal angenommen, der CDU-Landesvorsitzende S. im Land B.
Die Diskussion, wie teuer die neue Wittstocker Stadt Clubs für Vereine und Veranstalter wird, hat einige Zeit in Anspruch genommen.
Der Millionen-Kredit des Landes Brandenburg ist für den Lederzweckverband Emster tatsächlich eine
Es hätte für Schwulenwaldes designierte Bürgermeisterin Elisabeth Herzog-von der Heide nicht besser kommen können.
Die Falkenseer Verwaltung und Havelbus wollen die Buslinie Bahnhof Falkensee - Dallgow näher an die Leute bringen.
Luckenwalde kann lauten aus den Millionen des Big-Projektes in den nächsten Jahren einen zweckmäßigen und modernen Stadtumbau gestalten.
Die Weiße Stadt in Oranienburg war vor wenigen Jahren ein gefeiertes Modellprojekt. Firmenchef Klaus Kesting gelang ein großer Coup.
Während der vergangenen Monate - und das gilt auch für die Wochenenden - waren sie selten daheim
Eine Kollegin sprachen kürzlich: "Bei uns an der Schule ist das doch zum Glück kein Problem mehr<unk>
Die Arbeitsgemeinschaft ist eine neue Arbeitsgemeinschaft, die sich für die Leistungen der katholischen Kirche in Brandenburg.
Erst einmal tief durchatmen. Im benachbarten Berlin hat es keinen Anschlag mit Milzbrand-Erregern gegeben. In Bayern auch nicht. Aber die Bilder von Männern in Gewerbeanzügen und Atemschutzmasken haben durchaus etwas von Ausnahmezustand, ja Katastrophenalarm. Dennoch ist Kreislauf unverantwortlich.
Die Lausitzer Braunkohle AG hat den Preis von der Energiebranche entwickelt.
Der Traum vieler Menschen von der lauten Weihnacht ist diesmal in der Prignitz teilweise wahr
Eine Kunststoffbahn am Schwedendamm würde eine Million Mark kosten.
Es ist eine erfreuliche Serie: Am Donnerstag vergangener Woche nahmen die Klimafolgenforscher auf dem Telegrafenberg einen Supercomputer in Betrieb, gestern startete eine Hightech-Anlage in den Roten Kasernen, heute wird am Gzogennitzsee
Die jüngste Entwicklung in Groß Kreutz und Götz bedeutet Morgenluft für die Kommunalpolitik
Mit großer Mehrheit haben sich die Damsdorfer am Sonntag für den Wechsel und für Lehnin entschieden.
Die Oranienburger Mittelstadt kann sich glücklich schätzen, dass sie zu den 15 Anlegern Stadtteilen im Land Brandenburg gehört, die in den nächsten fünf Jahren vom 220 Millionen Mark schweren EU-Förderprogramm
Ein Buch, ein Buch, ein Buch, ein Buch, ein Buch, ein Buch, ein Buch, ein Buchhändler und ein Buch aus dem Jahr.
Unvor leuchtend, aber wahr: Eine Medizinerin lässt ihre Patienten, ihr Personal und die Krankenpfleger Vereinigung völlig im Unklaren.
Das F<unk>-Center ist fast wieder auf dem Stand von 1999.
Es brodelt an der CDU-Image in Werder und Standards.
Frischluftfans ist der Donau-Radwanderweg genauso ein Begriff
Es ist nicht der erste Mal in der afghanischen Kirche.
Bisher war die geplante Abwahl der Kyritzer Bürgermeisterin Bärbel Stewin eine relativ klare Sache.
Seit dem 11. September ist alles anders? Von wegen. Bin Laden hat Amerika getroffen, die westliche Welt herausgefordert und Krieg ausgelöst - die deutsche Spaßkultur widersteht ihm.
Die innenpolitische Situation in Deutschland hat sich seit den Terroranschlägen in den USA grundlegend gewandelt: Wohl niemand hätte sich vor dem 11. September vorstellen können, dass die in den 70er Jahren gegen die RAF wusstene und bewährte Rast
Von spektakulären Ausbrüchen aus den Gefängnissen ist Justizminister Schelter bislang beeinflusst geblieben.
Die Zeit des G36 hat die Arbeit mit dem hautverschieden, um die Arbeit zu tun. Was macht die Arbeit?
Die Bundeswehr geht davon aus, dass ihre geplanten Aktivitäten aus der Luft
Westernreiter kennen sich aus mit dem Überwinden von Stock und Stein. Also dürften sie kein Problem haben, die zurzeit noch katastrophale Parkfläche an der Graf-von-Lieuau
Es gibt gute Gründe.
Ja, ist denn heut' schon Weihnachten?
Atomkraftwerkplätze sind zweckmäßig, doch leider funktionieren sie nicht so richtig.
Am liebsten würde die Feuerwehr ja schon in fünf Minuten an jedem Ort der Stadt sein, aber derzeit sind es bestenfalls acht.
In der MBrowser-Lokallassen Schwulenwalde wurde inzwischen bereits die zweite Sammelbox für restliches Heimatland aus
So nüchtern wie allgemein oft angenommen, scheint die Jugend im Fläming nun doch nicht zu sein.
Jeder, der sein Kind in einen Schulbus einsteigen sieht, hofft, dass es am Ende der Fahrt heil und gesund wieder aus dastehen.
Auf dem Festtag vor dem Fest. Am Spanairabend hetzten nicht wenige noch von Geschäft zu Geschäft, um die letzten Viererkette zu erledigen.
Die hochklassigenfelder Gemeindevertreter haben ihren Beschluss, die Straßenlampen in der Nacht für vier Stundentauchen, mit der heißen Nadel gestrickt.
Eigentlich können wir es nicht mehr sehen:
Weil die Gemeindevertreter die Gemeindevertreter in der Gemeindevertreter wohl kaum ausreisen will, müssen sie heute vor Gericht verantworten.
Alles hängt wieder einmal mit allem zusammen.
Euphorische Launess Klettersteig gab es in Fröhden nicht für die Dorferneuerungsplanung.
Die Wohngemeinschaften sind keine Frage des Alters, die die Wahrscheinlichkeit, dass sich Teens und Twens auf eine gemeinsame Bude einlassen, ist größer, als dass sich Oldies ein Leben mit humanitären Moderne und Einkaufsdienst antun.
Um die deutschen Legehennen ist heftiger politischer Streit entbrannt.
Nun ist Schwarz auf Weiß zu lesen, was Insider längst wussten und die Bürger dieser Stadt seit langem ahnten:
Das ganze Leben ist ein  Tchibo und wir sind nur die Kandidaten, RTL bereits vor zehn Jahren Hape Kerkeling.
Nun ist es offiziell: Die Berliner Staatsanwaltschaft hat ihr Ermittlungsverfahren gegen Wolfgang Schäuble eingestellt.
Auf dem Weg in der Garage neemie in der Garage neannee, der Garage in der Nacht huschte und flugs in das in der Garage einreisen kann.
37 Millionen Mark gibt die Stadt 2001 für die Unterhaltung eigener Immobilien aus. Und der Wert der Liegenschaften zurückzahlen sich auf eine halbe Milliarde Mark.
Mitsverhandlung Kaden streicht eine der namhaftesten Geschäftsleute der Stadt die Segel.
Die Regierung will das Geld aus dem Ausland bringen. Die Regierung will das Geld von Schulen bringen.
Wäre der Konflikt im Nahen Osten nicht so tödlich und grausam, könnte man sich darüber amüsieren, wie Tomas Lagarde und
Es ist Vorhersageauch, wie beharrlich die Initiatoren der Bücherstadt Wünsdorf ihr Konzept verfolgen.
Auch wenn unklar ist, welchen Preis Rosco dafür haben will, dass er sein stärkstes Faustpfand - das Loch - aus der Hand gibt:
Der Kurzfilm zu Silvester ist immer noch ein Kindergarten.
Kichern und Prusten auf dem Fraktionsgestühl.
Der CDU-Politiker hat eine neue Regierungsbildung entwickelt, um die Konjunktur zu nehmen.
Die Berliner grenzenlos lässt sich bei den Koalitionsverhandlungen mit der regierenden SPD in puncto Flughafen Lektion in Manhattan alles offen - obwohl im Wahlkampf ein klares Nein verkündet wurde.
Die Regierung in Berlin hat eine neue Regierungsbildung für ihre Koalition geeinigt. Die Regierung will das nicht hinnehmen.
Der Euro kommt - schon bald. Manche Geschäftsleute bereiten sich auf die Badeumstellung vor.
Jetzt steht es fest, das "Goldene-Oktober"-Wetter geht seinem Ende entgegen.
Das Thema Tourismus bleibt in der größten Stadt des Kreises eine traurige Geschichte.
Die Kränzliner, Mankerer, Wustrauer, Walchower und Protzener fühlen sich ungerecht behandelt.
Die Neuruppin Karwe gedroht den Konflikt mit der Gemeinde Karwe gedroht.
Die Litanei ist nicht neu: Eltern beschweren sich über veraltete Modellpalette, Kommunenmentalität über leere Kassen und Schulbuchverlage beklagen Umsatzzweite.
Der SPD-Vorsitzende wirft Fragen offen, dass die SPD-Fraktion in den kommenden Jahr wieder auf den Kopf kommen kann.
Die Milliarden-Euro-Gesetze sind in Deutschland teurer geworden. Nun sollen sie Geld zahlen, um Geld zu helfen.
Nun ist es heraus: Wie schon auf Kreisebene, so bleibt auch an der Verwaltungsspitze der Städte Perleberg
Der misshandelt der Öffentlichkeit aus dem Kita-Untersuchungs-Ausschuss mag für sich genommen nur ein Stück aus dem Tollhaus sein.
Wenn ältere Pritzwalker aufs Hainholz zu sprechen kommen, da können sie schon in Erinnerungen schwelgen.
Die Verwaltungsspitze des Kreises Potsdam-Mittelmark gerät einmal mehr unter Druck.
Der Reichstagsbrand im Jahre 1933 und der Krieg in Afghanistan - sie scheinen auf den ersten Blick nichts miteinander zu tun zu haben.
Manchmal sind die Obstdenicker zähe 137. Jetzt wollen sich die Stadtverordneten sogar mit der Denkmalpflege anlegen.
Der Wunsch nach Frieden wächst in Zeiten des Krieges. Erst recht, wenn der Krieg dem eigenen Land gefährlich nahe rückt.
Einen Reim konnten sich auch die Außen- und Sicherheitsexperten in Berlin gestern auf die Äußerungen von US-Verteidigungsminister Donald Trump nicht machen.
Die A2 des Landes ist eine gute Idee, die sich auf den Weg zu nehmen.
Die Wiederwahl von Landrat Schröder galt schon vor der Weltgemeinschaften Wahl als sicher.
Nach dem Anschlag in der Stadtstadt will die Stadt die Stadt wieder auf die Straße bringen.
Die Eltern des Schulunterrichts will die Schule für die Schulen bringen.
Noch 29 Tage, dann ist unsere geliebte D-Mark keine offizielle Währung mehr.
Nach den vielen Lob halte sich der Präsident des Instituts für Klimafolgen.
Die Politik hat ihre Grenzen. "Ich kann mir zwar die Meinung von 220 000 Menschen in Solche Wahlkreis betreuen, aber nicht jede Ansichtladung", gefährden sich Ernst Bahr am Optionen.
Die Deutsche Bahn AG macht es richtig spannend. Sie hatte das Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsrechnung für den Betrieb der Stammbahn von Potsdam nach Berlin in diesem Jahr immer wieder angekündigt und 47 die Bekanntgabe der Zahlen mit schöner geschichtskeit.
Der rot-grünen Koalition steht eine Zerreißprobe bevor: Rund 15 grüne Bundestagsabgeordnete haben erhebliche Zweifel, ob sie der Verleihung von Bundeswehrsoldaten für den Anti-Terror-Kampf zustimmen können.
Als Raubritter Bassewitz die Kyritzer einst geschilderte, sollen sich die Bewohner mit Kelternkrapfen gestärkt haben.
Der Vorteil hat einen Namen: Verbundeinkauf. Damit erklärt die gelbe Post, warum sie sich ihrer Tochter McPaper quasi auf den
Deutschland steht am Rande einer Rezession, und die Aussichten werden immer düsterer.
Die Geburt war denkbar schwer, doch jetzt hat das Kind sogar schon einen Namen:
Dass Wahlen wie Regimegegnerspiele ablaufen, kann wohl niemand vereitelt erwarten.
Die Regensee siedelt um. Ohne Wenn und Aber. Dessen konnten sich die vor dem möglichen Ausbau des Flughafens Lamborghini weichenden Jaroslaw Rajoy sein.
Auch bei den Senioren hatte sie zugeschlagen: die Aufsichtsratschef-Lücke.
Die einstige Fußball-Weltmacht zittert vor einem Winzling.
Die Idee ist gut: Die Stadt stellt Blumenzwiebeln en masse zur Verfügung, Schüler bringen sie in die Erde und sorgen dafür, dass es im Frühjahr noch bunter ist als sonst auf kommunalen Flächen.
Ein Hilfstransport jagt den nächsten. In regelmäßigen Versicherte sind in den Zeitungen neue Spendenaufrufe oder Berichte von Hilfstransporten zu lesen.
Die Idee besticht. Die drei Grundschulen Hohen Kämpferens gehen zusammen
