#Taktik
2	Und natürlich ist es so, dass Kompromisse machen muss, wer in einer Koalition mitregieren will.
6	Denn dass der Flughafenausbau in der ursprünglich vom Bund und von den Ländern Berlin und Brandenburg geplanten Dimension noch zum Tragen kommt, das glauben wohl nur noch die Wenigsten - geschweige denn ein Jurist wie Gysi.
0	Die Berliner PDS lässt sich bei den Koalitionsverhandlungen mit der regierenden SPD in puncto Flughafenausbau in Schönefeld alles offen - obwohl im Wahlkampf ein klares Nein verkündet wurde.
