#Am Boden
5	Dass der Beginn von begrenzten Boden-Operationen im Westen vielerorts erwartet wird, hat aber auch andere Ursachen: Es wäre ein Zeichen dafür, dass der Zerstörung gegnerischer Einrichtungen nun ein gezielter Einsatz gegen die Terror-Netzwerke folgt.
1	Aus taktischen Gründen und um ihre Soldaten zu schützen, äußern sich die USA nicht zu Berichten über den Beginn der Boden-Operation in Afghanistan.
3	Gestützt wird diese These durch Angriffe auf Ziele in den afghanischen Bergen, die wohl nur durch Aufklärung am Boden zu treffen waren.
