#Keine Garantie
0	Euphorische Beifallsstürme gab es in Fröhden nicht für die Dorferneuerungsplanung.
1	Das war auch kaum zu erwarten, handelt es sich doch um ein Gemeinschaftswerk, an dem die Einwohner mitgewirkt haben.
5	Wer auf das Ja-Wort aus Brieselang warten kann, keine Scheu vor seitenlangen Fragebögen hat und in Kauf nimmt, dass er wahrscheinlich nicht billiger wegkommt, als wenn er nach eigenen Vorstellungen die Fassade gestrichen hätte - dem kann bescheinigt werden, dass ihm sein Dorf und dessen Erscheinungsbild am Herzen liegt.
