#Riesenstaatsmann
4	Unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten sollte diese Methode der Hinrichtungen auf Verdacht in der Tat besser nicht Schule machen, doch ist ein Möchtegern-Chefdiplomat womöglich besser beraten, nicht schon vor Amtsantritt verbrannte Erde ausgerechnet in Israel zu hinterlassen.
3	"Riesenstaatsmann Mümmelmann", wie Franz-Josef Strauß den schnauzbärtigen Fallschirmspringer aus Münster einmal titulierte, ist auch schon voll im Geschäft und wird nicht müde, Israels Politik der "präventiven Liquidierungen" als "Staatsterrorismus" zu geißeln.
2	Und FDP-Luftikus Jürgen W. Möllemann bereist seinerseits schon jetzt eifrig den Nahen Osten, um für diesen Fall gerüstet zu sein und sich als neuer liberaler Außenminister zu empfehlen.
