#Aktionskreise
3	Die aber scheint nur bei zwei Standorten an der Berliner Straße garantiert: Nahe der Schnellstraße wäre man hier, nahe am Klinikum und nahe am Wasser - auch dort will man helfen können.
4	Wenn nun der CDU-Abgeordnete Peter Lehmann das Wasserwirtschaftsareal an der Friedrich-Engels-Straße für die Feuerwache Potsdam fordert, mag er in zwei Punkten Recht haben: Zwischen Berliner Straße und der Havel kann man prima Wohnungen bauen, und das Wasserbetriebsgelände harrt einer besseren Nutzung.
2	Also kann es für die Feuerwehr beim Wegzug aus der Seelenbinderstraße nur einen Maßstab geben: Schnelligkeit.
