#Schäubles Unschuld
6	Schäuble ist ein kluger Kopf, vielleicht sogar der klügste, den die Union zu bieten hat.
4	Glos setzt bei allem Respekt nicht ernsthaft auf einen Kanzlerkandidaten Schäuble, sondern will mit seinem Alleingang Bayerns Ministerpräsidenten Edmund Stoiber entlasten, auf den in der Unionsfraktion der Druck immer stärker wird, bald seinen Anspruch auf die Kanzlerkandidatur zu erklären.
0	Nun ist es offiziell: Die Berliner Staatsanwaltschaft hat ihr Ermittlungsverfahren gegen Wolfgang Schäuble eingestellt.
