#Tränen
9	Dabei sollten wir uns gerade am Volkstrauertag erinnern können, wie es sich anfühlt, wenn das tote Kind auf dem Fernsehschirm nicht mehr "irgendein Asiate" ist, sondern unser eigenes Kind.
8	Alle, die Krieg für notwendig halten, nehmen auch diese unschuldigen Opfer in Kauf.
5	Die Stimmung hat sich gewandelt, seit klar ist, was vielen vorher klar war: "Saubere chirurgische Schnitte" gegen Terroristen gibt es mit Flächenbombardements nicht und selbst High-Tech-Bomben verfehlen oft genug ihr Ziel.
