#Gewissensfrage
5	Trotz der rechtlichen Verfehlungen, die dem Marktbetreiber Jürgen Wache sicher vorzuwerfen sind, sollte den Güterfelder Gemeindevertretern bei ihrer heutigen Entscheidung eines klar sein: Wer fest entschlossen zurück zur Natur will, hat jetzt auch das Schicksal von Menschen zu verantworten, deren Arbeitsplätze er dafür gleichzeitig opfert.
6	Egal, ob öffentlich oder insgeheim - diesem Gewissenskonflikt wird sich jeder Volksvertreter zu stellen haben.
2	Auch in Güterfelde gibt es dazu bekanntlich gegensätzliche Meinungen.
