#Notsignale
7	Dass es nach den Notsignalen wieder Zeichen der Hoffnung gibt, dafür könnte das ZiS-Programm sorgen.
2	Bisher wurde ihr Zustand zwar als nicht unproblematisch eingeschätzt, einen Vergleich mit schwer gebeutelten Neubaugebieten, wie etwa Velten-Süd, hätten Kommunalpolitiker aber abgelehnt.
0	Die Oranienburger Mittelstadt kann sich glücklich schätzen, dass sie zu den 15 ausgewählten Stadtteilen im Land Brandenburg gehört, die in den nächsten fünf Jahren vom 220 Millionen Mark schweren EU-Förderprogramm "Zukunft im Stadtteil" (ZiS) profitieren werden.
