#Alle Wetter!
1	Aber dann begegnete ich einem Geisterfahrer, der verstohlen durch einen Schlitz in der Sichtscheibe schielte und beim Abbiegen nach links vorsichtshalber das Seitenfenster öffnete, um nicht in den Gegenverkehr zu brettern.
0	Also nee, wissense nee, als ich heute Morgen wie immer in der letzten Minute aus dem Haus huschte und flugs in das in der Garage eingemummelte Auto stieg, hatte ich die miesen Grade noch gar nicht richtig mitgeschnitten.
5	Da wird der Surfer auf "Scherze" gelenkt und hat dann je nach Lust und Laune auch was zu lachen.
