#Bucklig
3	Hier, wo sich die Namensschilder wie ein Potsdamer "Who is who?"
0	Davon können die bevölkerungsreichen Wohngebiete Schlaatz, Stern und Drewitz nur träumen: Der Bauausschuss widmete seine ganze Aufmerksamkeit zum wiederholten Male und diesmal geschlagene anderthalb Stunden der kuscheligen Eigenheimsiedlung Parforceheide.
1	Während es rund um die Plattenbauten an allen Ecken hapert, dem Schlaatz gerade Mittel entzogen werden müssen, soll die neue Straße An der Parforceheide durch Buckel ergänzt werden, die den Steuerzahler 40 000 Mark kosten.
