#Abwägen
1	Aber gerade deshalb ist es einem Auswärtigen wohl ganz gut möglich, sich ein objektives Bild von der Situation vor Ort zu machen.
0	Richtig, als Nicht-Teschendorfer erlebt man die Sorgen und Nöte um den Lkw-Verkehr im Griebener Weg nicht jeden Tag hautnah und live mit.
7	Ein Zweischichtsystem ohne wirtschaftliche Notwendigkeit auf eine Schicht reduzieren zu müssen, bringt gegenüber der Konkurrenz zwangsläufig Nachteile mit sich, die bis zur Unrentabilität, Aufgabe des Firmenstandortes und den Verlust von Arbeitsplätzen führen.
