#Vielleicht geht's gut
6	Betrachtet man die Äußerungen im Kontext des geradezu naiv anmutenden Eingeständnisses des Washingtoner Stabes, man sei verblüfft über die Hartnäckigkeit des Taliban-Widerstands, so schleichen sich unwillkürlich Zweifel an der realistischen Kalkulation des Afghanistan-Einsatzes ein.
4	Sicher sei allenfalls, dass die "harten Fakten" dieses Krieges gewiss nicht in der Öffentlichkeit diskutiert würden.
7	Weder motivieren solche Einlassungen die eigenen Soldaten, noch fördern sie den Zusammenhalt im Bündnis.
