#Verpasste Chance
4	Dennoch hinterlässt das Votum der Jury einen faden Nachgeschmack: Für all das hat sich in Rheinsberg nämlich auch Siegfried Matthus eingesetzt, Komponist und Leiter der dortigen Kammeroper.
3	Verdientermaßen : Zu nennen ist ihr Einsatz für den Wiederaufbau des Rheinsberger Schlosstheaters, die Entdeckung preußischer Komponisten, das zeitgenössische Musiktheater und den Musikstandort Rheinsberg.
1	Die mit 30 000 Mark dotierte Auszeichnung sollte dieses Jahr einer Person zukommen, die sich für das märkische Musikleben stark gemacht hat.
