#Uneinsichtig
2	Knapp einen Monat nach Ausbruch der Rathenower Parteispendenaffäre scheint sich nunmehr aber wenigstens der Gedanke durchzusetzen, die Spenden als moralisch nicht akzeptabel zu werten.
3	Nachdem nach langem Zögern auch die CDU-Fraktion sich dieser Auffassung anschloss und Bürgermeister Lünser damit von der Fahne wich, hat das Umdenken nun auch in Teilen von Pro Rathenow eingesetzt.
6	Als Legitimation für die Spenden will er nun Belege vorlegen, dass in Potsdam kommunale Betriebe jahrelang Parteien sponserten.
