#Traurige Geschichte
1	Das jüngste Kapitel: Die in den letzten Jahren zaghaft gewachsene, im Bewusstsein vieler Interessierter dennoch etablierte Informationsstelle in der Stadthalle muss am Jahresende schließen.
6	Die Verantwortlichen im Falkenseer Rathaus indessen müssen sich fragen lassen, ob es nicht doch sinnvoll wäre, im Haushalt mehr Geld als bisher für diese Belange aufzutreiben, zumal ja ein sündhaft teures "Touristik-Konzept" bereits vorhanden ist.
7	Bescheidene Werbung ist zwar besser als keine.
