#Ungefährlicher Verkauf
3	Zum Beweis: Die damalige Aufsichtsratschefin Margit Spielmann wird am Samstag - obwohl sie bis heute nicht für ihre Wobra-Arbeit entlastet wurde und Schliesing noch im Vorjahr mit der Möglichkeit einer Klage gegen sie drohte - von der SPD wieder als Brandenburger Bundestagsabgeordnete nominiert.
4	Deshalb muss sich Wansing auch nicht vor Folgen des Verkaufs fürchten: Zum einen ist es möglich, dass der Verkauf vernünftig vorbereitet und mit den Mietern abgesprochen ist.
5	Zum anderen musste außer Mietern und Mitarbeitern bei der Wobra noch niemand für die Fehler des Managements und des Aufsichtsrates ernsthaft büßen.
