#Alarmsignal
0	Es brodelt an der CDU-Basis in Werder und Umgebung.
3	Durchaus brisant wird die Situation für den Parteivorsitzenden auch dadurch, dass er gleich zwei CDU-Bürgermeister gegen sich aufgebracht hat und damit dort Ansehen und Rückhalt verlieren wird, wo sie mit Sicherheit jede Partei bitter nötig hat - nämlich an der Basis.
6	Das muss sich nicht ändern, doch wenn der eigene Parteichef dem Kandidaten so derb in die Parade einer erfolgreichen Amtszeit fährt, werden andere Parteien nicht säumen, ihre Ansprüche deutlicher als bisher anzumelden.
