#Naive PDS
0	Die innenpolitische Situation in Deutschland hat sich seit den Terroranschlägen in den USA grundlegend gewandelt: Wohl niemand hätte sich vor dem 11. September vorstellen können, dass die in den 70er Jahren gegen die RAF erprobte und bewährte Rasterfahndung innerhalb kürzester Zeit wieder eingeführt würde - und dass diese Maßnahme sogar selbst von den Grünen begrüßt wird.
2	Die PDS stellt in diesen Tagen hingegen erneut unter Beweis, dass sie noch immer nicht im vereinten Deutschland angekommen ist.
5	Es bleibt abzuwarten, ob das realitätsferne Herumlavieren der Partei bereits bei der Berlin-Wahl am 21. Oktober Folgen haben wird.
