#Wette verloren
0	Jeder mit halbwegs Durchblick in der Kreispolitik hätte den Inhalt seines Adventskalenders dafür verwettet, dass die Kandidatur von Schulrat Dolatkiewicz bei der Landratswahl am Donnerstag den Abend verlängern würde.
5	Seinen Zuhörern in der Aula des Oberstufenzentrums kamen jedenfalls alle guten Gefühle abhanden, als Gilde ohne Eingehen auf die eigene Person seinen Rechenschaftsbericht runterspulte.
10	Ablehnung gab es nämlich nicht für den Mann, sondern für seinen Posten, der ihn zum Befürworter des Bombodroms machen muss.
