#Riesenstaatsmann
0	Alles hängt wieder einmal mit allem zusammen.
3	"Riesenstaatsmann Mümmelmann", wie Franz-Josef Strauß den schnauzbärtigen Fallschirmspringer aus Münster einmal titulierte, ist auch schon voll im Geschäft und wird nicht müde, Israels Politik der "präventiven Liquidierungen" als "Staatsterrorismus" zu geißeln.
6	Das mit Glück und einigem Geschick von Außenminister Joschka Fischer erarbeitete Gewicht Deutschlands in der Krisenregion sollte auch ein Oppositionspolitiker nicht leichtfertig verspielen.
