#Ungefährlicher Verkauf
0	Fast möchte man Andreas Wansing, den Geschäftsführer der Wobra, händeringend bitten, von seinem Plan Abstand zu nehmen, aus dem Bestand der Wobra hinaus Wohnungen zu verkaufen.
3	Zum Beweis: Die damalige Aufsichtsratschefin Margit Spielmann wird am Samstag - obwohl sie bis heute nicht für ihre Wobra-Arbeit entlastet wurde und Schliesing noch im Vorjahr mit der Möglichkeit einer Klage gegen sie drohte - von der SPD wieder als Brandenburger Bundestagsabgeordnete nominiert.
6	Zum anderen musste außer Mietern und Mitarbeitern bei der Wobra noch niemand für die Fehler des Managements und des Aufsichtsrates ernsthaft büßen.
