#Spaß in der ersten Reihe
0	Das ganze Leben ist ein Quiz und wir sind nur die Kandidaten, sang bereits vor zehn Jahren Hape Kerkeling.
4	Dass aber die gebührenfinanzierten Programme ihren Auftrag - die fernsehpublizistische und politische Grundversorgung zu sichern - zunehmend ignorieren, ist mehr als bedenklich.
8	Wenn an Katastrophen-Tagen Sondersendungen wie der "ARD-Brennpunkt" laufen, kann das nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Spaßgesellschaft längst auch beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk den Ton angibt.
