#Was wirklich zählt
0	Es ist zweifellos ein großer Zugewinn, dass Eltern heute unter Kindertagesstätten wählen können, die unterschiedliche pädagogische Konzepte bieten.
4	Wenn die Knirpse herausgewachsen sind, erinnern sie sich vor allem, ob sie in ihrem Kindergarten glücklich waren, ob sie die Tanten leiden mochten oder nur sehnsüchtig den Abend herbeisehnten.
8	All das weiß man im Ort zu schätzen, darum setzt nun, da ein Betrugsskandal das Haus erschüttert, eine Rettungsaktion ein, der man nur Erfolg wünschen kann.
