#Letzte Bastion
0	Amerikaner würden sich bei dieser Frage wahrscheinlich auf den Boden werfen und lauthals lachen: Rauchen in einer Stadthalle, in der die meiste Zeit über Kinder und Jugendliche Sport treiben und dabei kräftig atmen?
4	Ungehemmtes Qualmen und Paffen überall, und oft schlägt einem Nichtraucher sogar noch Aggression entgegen, weist er freundlich darauf hin, dass es unerträglich müffelt...
8	Dieses Prinzip ist den Verantwortlichen zu Recht so teuer, dass sie es sich für ein paar Mark Hallenmiete nicht abkaufen lassen.
