#Ein Fels
0	Es war sicher nicht die letzte Lobpreisung für Hans-Joachim Giersberg.
4	Sein stilles, aber nachhaltiges Eintreten für die Qualitäten der Kulturlandschaft außerhalb seiner Gärten, allzuoft als Sichtachsen-Fetischismus benörgelt, hat dazu beigetragen, die Landeshauptstadt als Gesamtkunstwerk erfahrbar zu machen.
9	Sein Nachfolger wird nicht allein am Kunstsinn gemessen werden, er wird mehr von dem haben müssen, was Giersberg lästig war: Sinn für das Geld - und damit für alle "niederen" Bedürfnisse.
