#Ernstfall
0	Der rot-grünen Koalition steht eine Zerreißprobe bevor: Rund 15 grüne Bundestagsabgeordnete haben erhebliche Zweifel, ob sie der Bereitstellung von Bundeswehrsoldaten für den Anti-Terror-Kampf zustimmen können.
3	Konnte der Kosovo-Krieg noch mit dem Kampf für die Menschenrechte in Europa begründete werden, geht es nun um die militärische Solidarität mit den USA in einem weit entfernten Dritte-Welt-Land.
7	Ein Kanzler, den in einer solch existenziellen Frage die eigene Koalition im Stich lässt, muss sich neue Partner suchen.
