#Zwei Wahrheiten
0	Man muss über keine großen Prognosequalitäten verfügen, um heute schon vorauszusagen, wer den Wahlspot der CDU ausfüllen wird: Gerhard Schröders leichtsinniger Satz wird es sein, nach dem er sich "am Erfolg beim Abbau der Arbeitslosigkeit messen lassen" werde.
4	Die Probe aufs Exempel steht noch immer aus.
8	Wer unter diesen Rahmenbedingungen erwartet haben sollte, dass kleine und mittlere Unternehmen sowie Handwerksbetriebe bei Einstellungen etwas riskieren, der muss die teilnehmende Beobachtung schon seit längerem eingestellt haben.
